
Coffee and: Ped, zaitun, pomilorka, xiarukia, xallume...ntsait shi?

Fia u piponi, ystera rax mastre Mixali u jap zivania, amma kaniyishrap vaxtu, ana ma fkaima!
xaitsh xops painni pilik
Kullale kanisainna istories ta kanu ma marxum yapatik allaerxamu u oxar nes mi deca Llivi, ashik kanicishu, ash kaniaklu... rvanna u fotos ta lu. aksippa miskitu ppike ta fak adak lli zman...

ma epinnete monoi sas?

pri takshaca fotos ta lou! ttaji l`deca llohre joumaca!

gitinoi satoi kiaklou

 E xtir kaise lli trauke shaithkon. Misku ppike

 Waaw ... poli wria !

 




 Sallu antsalli u tantsai shi paraklisi tatji mmoe!!! Yarabi!!

Rabbi tel moe ain uo.Deca,Lapeth oksa aunge ta kalunna li ksus!!!

L Mar Gerges tel Moe te actel il Shetan ta macu l moe .



MANNCAET, MANNITSHATTEM, MANNINGTEL U MANNCIR
MANNIJRI U LLI KNISE, MAXXUP U LL CATRA XTIR

KILUNA U KISMUNA, KAFNA TLAXARPA NES
MARRI U TE KULLINA XAMSITTE KAFENES

TANNIPNI EXEN PAIT MANNACAZEM U LLI MSIX
MI SACA TA MANNITFADDA MANNCAKEP TANNIRMIX

U SSANNA LINAYAXA XOST KKALIPNA MAPLUS
TANNAXTOM TANXALLISU MARRI TE ATUNA FLUS

U MMOE MANNUFIA, TA PICANTI KATHE SHAXR
U MMOE TA MANNAKSHCA, E AIK ANTAXT IL PAXR...

Ost ta manakshaxa ou l`adik il moe o kaes!




pale mafkia moe!!! afou mannoufi sior ash pilakion ou pkiaxtua kulyom??

Ate jet l` saca ta kuannistanter! Pukra mimpukra ampiri Rapi ttannispax lli Skala. U yamuxnain fi ddeca.

kalws na oriseis!
Man nistantirkon !!

AXLAN U SAXLAN FI LART TEL LI XRAMIN U TEL LI JICANIN

Oxre fitte zman ttanacatez kulitna Rasho!!! Ankul l Muxtar te axtupna mall epanegatastathentes!!

mma int tan inixtep kulitna psa rassio. Men ekef ma flus alok re?
 e allik ta lixon lixon!! oxar vatuon parra!! U oxar efku ma defteroui farce!!
  U oxar paca pkistanru te acishcu as numero kuremma tte saullon!

  Ate rox nam u pukra tta thkum sabax sabax ta trux il aerodromio. Tarpak ta thkun kaise

  Rapna u l Catra u l Mar Sharbel u kullon il ayioi shatna te kunu macakon u jumpkon.

  shukran xtir xai
Rapi te saitna kulitna



Amma int tanshil u exen vivlio tel kher. L periexomeno o xtir periektiko



Msixt cashie exen email mnexte pintua mi deca . Raxu, pithkul, teitmasshu ma parea shaita xost lli xkali u kishcu exen modca fitte xmir, gpar u zcar, ta kanu ffailtin xost exte xakle. Meno ta japon, pitsael, te mmen innen u ashik ltaku antaxt.

Ma pacaref ash ta kuilla, Fia xtir neshperies xost l(dash)deca u pkiacatezuon u ma o shi parakseno theama. Parakseno kan te kun an kaniakishcu elefantes u kangoyro!!

Exilna kani cishcu ma lli xmir, lli zman ta ma kallixon aftokinita u podilata u motoroues ma kaffia axarshik te sau. Ost lli Mntine pile kanyirikpu lli xmir u kaniruxu.

Piri shivexen minithkon te kul shi?

Pri takul antoni mou kif l`deca lina xtir xmir (dash) oxan mfailtin xost lli hkali ou oxar jiava cinton!! 
U ana lini ta kul kif exen xmar minnon o sierka... Hehehe



An pitlaku ain ana anaxulla.

Fi shivexte deca xok l(dash)jpel tel iTroodos ta kantsur shi sinavlia.
 Lla kale, alok pacaref kif pitlaipni!! Int lakaitu mi lli proti!!

 Pitri athuk kif ana sosto?
 Lla. Pri takul kif int pittacaref ain uo ada mmodca...painni kif ruxt u int!
 Lla, mapacaref u paxlef. Manixa shiltu mil shayia ta pakshaca host fotografia. Aspumen, l(dash)asfalto ta pittitacas, ssiero ta oxalfak deksia su kishpex ma allik ta stinnun l(dash)exedres te ssinavlies, u l(dash)trup mintaxt enne Kipriaka.
 O Llivano re?
 Gia Galilea?
  Jumbi,xaitsh augkrex, fia exte Knise ma pidpan...O Llivano! Amma ain fi Llivano?

  Ma pacaref.
   Modga tenna!!
   o Kkur !
   Naxni jina mi Kkur!!
Ti slamat kullon l(dash)parees u ttannaxki fi tteli te shaxr
 Re alok ta lakaitak, pittacaref assar ma Diagonismo psha Sanna ta sava ll Ypourgeio Paideias???

 E kuventa te Vikario Foradari u naxni sattiknaxa   smile Maoshi, mannacatez istories mix adi. Akke peti intje mannufi shi.
 e nge u anna akke fkul!!
 Diagonismo. Sallaitu. Ashik tte sur mapaxter na katalavo. Lina akke nes ta lixon akke slavat calexon, ta kyacirfu sanna, ta , ta, ta, ta, ta , u mamannacarifon? U ankanu arka zman? Ftainni l(dash)ypurgio piri na ksimettari mininna u pixxot l(dash)pixi rfici mpshan ta la naxter antsai shikitch.
 Kifta kult ain int re ana kun ta lakik. Ruxt axxok. U ma innen klam tel Vikario. Akke uo. Lli knise lli kpire tel Kur e afieromeni fil Mar Gerges tenna. Ma pikulthkon shi ada?

 Alok ta thtakna tlaxitna kulu tan kul...
  ...ma pacaref ash piri te sai ll Ypourgeio u men kallu te sai akke shi. Pantos mannaxter vaxtna tantsai gpar shaya
  Paca mafkia exte saca ta savait adi l erotisi u ma xtir ta tsut xankak

  Alli kullon lli proypotheseis ta xattu monon kathigiti Borg lixiaxon!
   L Ipourgeio re Antoni Skullo pifattesh te acalaka adi lfasaria ta jet xok moxxon...

   Lparadosi pittacatez. Intze kislax tathkun epistimonika apodigmeni. Ute fia simasia alok an ipti a ffattesh exigisi. Siffono oti akke lakaina , u akke mankul, u ttankul.

   Ana fkul tan iftax il sillogo tel Fsikous Omilites u tan sai vaxtna ash ma mannaxter. Ashik kulna mankul l `fisiko omiliti` fi Ssanna?

   Fia u krisi alok amma lli flus ju mill Eyropi u kislax te ruxu aunge ta kalu.

   MCALLEM TE SSANNA

    : L Ipourgeio re Antoni Skullo pifattesh te acalaka adi lfasaria ta jaet xok moxxon... Skoullos:Siffono apolita.

   U Pkitilpu xtir rifcu l pixi psan ta la te sur shikits

   Re Frankiskou. Ntzel xaitch mil cayar u ela atsacitna.

   Yia cizpak axxok ma lli Profiti Elia re?

    fi tteli te shaxr tta kun jumbkon

    intje enne lli flus ashka innen atjapis. Thema uo te sur kaes shocol u te kaf u te imiskux oxar u te cish l(dash)San!! Lla monon videukia psha Mouseio

     Pitritu annilteka 3 tel Austo ddeca? O Sift.
Kaes zman

ana xost
 OK Tan sai l atzenda mnalok
 Xtir kaes. Sharbel te sai agenda u pivatti xalifna
 U ana . Amma la akke ta kunt xost u cemplavel. Ta kuannistandirak u int kunt dece!

Slamat !!
Pkislax te suru sizitiseis ma exte omada psa sanna . Tan imsek u video ma nes tel deca. Te kulunna psa cishton, psa lli zman ta kanu zcar

 Jet il moe oksa paca re??
  056 ·  
 
  Yaum kaffia moe mshik ta kaffia u ims
Zobacz tłumaczenie
  135 ·  
 
  Kalinni yiapati kif tte hallua ta tji har mal lli xar kif Ssimvulio ma pkiati lli flus u akke ma maxxon te ufu msa pprtrelaia u oxar eksoda. Kif pikulu tat irfca ttimi psa moe pale.
  140 ·   · 1
 
  e kuillu re te rux te ation iaxon te sur exen eleos, akke ttankaf? Ash irux te ufion uo kalo.
Zobacz tłumaczenieSharb
  100 ·  
 
  Men ta kul te tux te uffion l yiapati oksa shivexen axar re
  127 ·  
 
  ...lladak ta macu lli flus calex u ma pkiation re!! kifta ma pkiation yani? enne shatu? ma titon kkyvernisi psha ddeca?
  138 ·  
 
  u an ma piri te ation ll oxar pshan te ufu, ash irux te ufi uo. L Turk enne lli flus ta piritu. Nnes pkiacatezu kulyom moe lla xar ma lli xxar.
Zobacz tłumaczenie
  142 ·   · 1
 
  E akke pikulu re ma pacaref ain uo socol akke ta pikulu... Stander yiaum tanakshca. Pikulu tte axtcua pale yiaum. Tte irvi socol ma lli zman ash pisur.Ana ppaini tte irfcu l timi tel moe pale. Me to kutzila vakcet.Ana pacaref kif kan te axispu ashka flus pkimisku mil sidromites u kan te axispu ul eksoda shaton u ashma kanikaf kan te kammilu l Ssimvulio tel i Kkoura u tel Valentino. E ma pacaref an pisaux akke ta esiffonisan oksa pitlu palon pale. Tte irvi kultillak shocol pukra , pacatu, u pale tta xtupillak. Pandos ana fkul o sosto te atuon lli flus akke ta esiffonisan. An ma pkiatuon Cammi Hasanui ul eksaelfo Yiorkatso lixon dikio te axtcua mmoe. Ash te sau afu ma pkitilcu mixxok ma ppetrelaia u mal ohar il eksoda re?




Ta  msek ta kasher fitte ful, t  axtca xaitsh paslua
T calaka u ttileorasi, mapri pkion ta  smca xitsh
T akco mimparra u ta strix, ta  shrap shi kantilua
Ta xiss kif ana jumb il paxr, antaxt il “Kornos Beach”

Te ji u shpini u te jip, oxtain pomilorka
Tan kalli ped, tann ishfi laxm, tan shil u zaitun
lina u lupkie mil pistan u kirtama mill Orka
ava ttan sai gpir tsimpush asen u xok kkantun

Tann axki psha lli zman l` catik, psha ddeca, psha lli xvatna
ta kunna aufa nasxin u ma kallina strax
Tan fik u Kkedro u ystera, mshik xxuth, tann irkos vaxtna
tann canni u tann igpi xtir, xnaitna os te spax

To catch to clean a few beans, cut a little onion
To close and television, I do not want anymore to listen at all
To sit outside and get some rest, to drink no glass
To feel that I am near the sea, down there in the Horn.

Bringing and my best man and bring two kilos of tomatoes
To fry eggs, bake meat, to jump and olives
we have Louvi from the garden and kirtama by Orca
to, we will make great feasting, let it be over in kantouni

To talk about the old days, for the village, for t `our brothers
when we were more robust and we had not anapamo
Remembering and Cedar, and then, like madmen to dance alone
To sing and cry much, the two of us until dawn ...

Cijipni xtir ada ta xtuft u xost pali cantu klamak u fixt lli zman ta kunt macana ta ma kuannipzca ssiivexen u ta xost il deca kunna kulitna exen



Xallume ma pattix

Pfik ta kankum steteti mimpukra, ma pintsix
Kantjipinna tannakol, xallume ma pattix

An kaniji shivexen java kuannatix
pshian te istrix te akol, xallume ma pattix

Lli ksus kanikulunna, kaniakol u lli Msix
L  saca ta kanijoco xallume ma pattix

Pittishpca u pkicajipak, o rxis pshan tattishtrix
Fkullak kif mafkia axsen: Xallume ma pattix!!

 Ai ma e xallume min deca shiaitna!

  Lla, enne tel Pitta!! Kallina tlaxarpa kila mi shatna amma kinnaxon kullon!! Ate alok ta ttam ji ttammalli shi ttenekke pale!!
  U deca shaittna panda lixa u xallume u pattixa!


  Pkiacaref shivexen ash pisur u ma pixalluon te ifitxu Barukia u Kattines? Ash ttannishrap alok amma ttannitlca mil paxr?



Pfattesh catak Fotos pshan ta xotton xost l  vivlio tel Grammatiki tel Sanna ta paxtop. An likon java shivexte vatunniaxa.
Kaplu alok xost adi ta lakait: Latukia ta kaniruxu Skoleio fil deca, 1950 ma Daskalo telon !!
Pittacirfu shivexen??


Picaitu u pkidarpu tvaxxar (dash) msek ll exen u rkaca ll axar
Ash ta sai, ash ta kullon (dash) gitlu, dacu caklon kullon
Alok pittircanon iton (dash) oxre vida ta lakiton
Ai Giorki te saiton (dash) mnadi l  cafa ta kiliton
Catra u inti, ya Xanuna (dash) latxallion te civruna
Xvati, naxni XVAT, timm exen (dash) u lla klep te kkathevexen
Kunna zcar u alok shuxna (dash) ma pshia ddeca mannati ruxna

Ate sau ash tat sau (dash) mi lli Knise xaitsh xtacu
Tlax pateremaes sallu (dash) u l ginathkia shathkon xallu

en paizesai! ypoklinomai!

Pittakishci ma savait metafrasi... axsen ta la te caerfu lloxar ash mankul. Ava smacat kif pisuru shaya xtir antaxt l` deca u ma cijipni.


Pittintsi ffazca, vajca, xal, pitvater thkussor, kasel
mi ta pithkul `manati mou , u pkintal xangak casel

x  ,  ,  , dx    .
    `` ``      ...


Ma fini tantsi ash ma pxub:
cakli o kulsaca xost lli trub
te Kkormatjiti.
Ma xtirt ta ji lli zman tell Cit
Kunt xtir mashcul u kaft pcit
sliet kaspiti

L  caneni u daneni calaxt
kan mshix ta kunt jumpkon antaxt
fi mmodca ta rabbana
Kshacat ktedis, ruxt u dperixt
savait slipi u thkarrift
smacat pile u kkampana!!

Lli Msix ta ma fizce l` shetan
u cilep mmaut mi kkapr mintaxt
te ismca texte xissna
Te ati te kullina saxt
Teinturna, te rajecena xalf, u te xallisna

Lli Msix ta kam mi mmaitin,
ishalla te saitna
Mix illi xvat tankun mxaltin
tankaf mpadlin u marbutin
fi ddeca ta tvelitna!!

I can not forget what I love:
My mind is at all times on the streets
Kormakitis.
I could not come over the period of the Feast
I was very busy and I was away.
Melted my liver.

I closed my eyes and my ears
and I was like I was down there near you
the place where they made us
I saw functions, I went and prostrated,
I did my cross and communion,
I heard even the bell!

Christ not afraid Satan
and conquered death under grave absent
Quickly heard our voice
Giving to have health
to protect us, to return us back and redeem us.

Christ who rose from the dead
I wish to help us:
As the brothers be united
to stay palloukomenoi and tied
the place we were born !!



Ll  ipn te Rraci

Kunkum fissaxxar mi lli xvej
kuntimsek ttarp sop xkali
kuntimshi xefi xok lli shkez
mill Camperati os Patsalies
kkopai kann xost pali

Kuntaxlop u kuntshil lli xlip
kuntxavesh u ll` camara
jumpi kanyakco exen kilp
u xalfu kant lli xmara

Kallini xost lli jraipe
pasal, zaitun, xops, plata
mi ta kunkasser u kunt jcan
kuntaxtca shxex mixxost ppistan
kuntsai u salata

U pshia ll` casil kuntrux sop paxr
mi ta kanyiffox l` garpi
tte kun trukain kathe shaxr
Antaxt kanyiftax kalpi

Pshani ll` cayar kanu takat
kullu Ssama kan pape
u ta kuntintor xxevanat
kuntilcap u shipabe

Kunt cish ma ranep, ma lli gtoush
mall alupus, ma ffaci
amma kallini likep uj
ma kuntimpaca psha lli flus
kunt exen Ipn tel Raci !!!

The son of the Shepherd the Voskopoulos

I would get up at dawn from the bed
I took the road to the fields
walking barefoot on thorny bushes
by Amperati until Patsalas
the herd was on my mind

I made milking and milk
I collected and manure
At my side a dog sitting
and behind it was the donkey.

I had in my bag
onions, olives, bread, cheese
the tired and hungry
Cut greens from the garden
I did and salad

And the bathroom was going to the sea
as blowing the Garbis
It would be twice each month.
Down there sea opened my  

For me the clouds were windows
the whole sky a door
and when reserving animals
and playing the flute

I lived with the rabbits, with horses
with foxes, snakes
but I clean the face
I did not care about the money
I was a son Shepherd !!!

Ipn tel Raci, ipn tel Rabbi.
Akke kislax an kun kuitna.
Kalimera Antoni, u slamat xtir.

shfeshfe shfeshfe!!!

Int exen mcallem u int ipn tel Mastre Mixali l piitari tel Maronia u la tel exen raci...



L  Cátirfe

Fkul tarux tatcatref , l  kassis kulyom pkistander
ma kulyom lini shocol, u mmara pittitshanter

Kulunni ash ta sai, l  shetan o jumpi telia
Anti ta sum kilt jeje, u arnep u affelia

Atjapis ash ta kuillu, l  kassis ta tte catrifni
Tta rux ta laki exen carip , axsen ta la te carifni

Oxtain amartimata, txaushu u pintsion
tte kuinni “kol shilies truk, l  `pater imon  tatfion”

U themas pipzca mempatze, tte kum tte cott calei
ta ntsait u `pikrainomai  u ma fkaimon jrei



ASH PISUR?

Salam calekon xvati
Pismca pisuru xtir shaya antaxt ddeca...
Mnexte nexa o kaes te kullina nes ta pkisxon timmon, ta pixupu ddeca u pixottua xokk min kullon u ma calexon ash te kul llexen u llaxar. Pkicajipni ta piritu kullon tankun exen, tannati tena u tanninpas. Amma mi lloxre nexa ashik tte sur ada shi ma pacaref. Pittakishcu naxni maksumin, exen pirux mnauna, llaxar pirux mnaunge, ashik ttannilteka??
Lattinsu kif naxni paca xost Tturk u exen Rapi pkiacaref miten tte axirpu, an pkiaxirpu. U lina u allik lli xvetik (longdash) axar ximl xok ragpitna u ada (longdash) paithkon kif pirituna? Ava u llexen u llaxar piritu te kashruna tanxalli modici shatna u te miskuon telia.
Amma ma pkiaerfuna kaes!!!

Kshacu u exte kaise foto, catike, vataxa/shala xok, Muxtar Antoni Solomi, Rapi teinturu u te saitu.
Nazlua u xottua kintamthkon u ffiku kif alli lli Ttanks ju pshan te ipilsu l  Maronia u l  Maronites kullon te la ikaf shivexen!! Ash sau??? Shikits!!! Kifta??
Epidis xost adi ddeca picishu nes ta pixupua, ta pkiatu ruxon psha Kormatziti telon!!

Akke ta kultithkon uo: pkisxon timmna, pkiacali !!
U ada shi pkiacajipni xtir!!!

Painni lik lathos (dash) naxni kouitna XTIR agapimenoi!!

Tha to kano share na to diavasoun k alloi ine toso orea pu ta les..



Klam fi Sanna ma shpini Sharbel

(dash) Ash tansai shpini Sharbel
katca zman, katcu tishxur
kullon misku mnexen carbel
u xattux kintam l  maxur

(dash) Naxni shuxna, virmet patna
Ash pitcaet shpini Antun
Axsen kom u xki ll ulatna
naxni xtacana kkantun

(dash) Ma plakion, dacu, xarpu
ma ekef me ipn me pint
misek kathevexen tarpu
xtarak kalpi, fkacat, smint
ta vassion shi pidarpu
u picadpu u llana u llint

(dash) Lattipzca, e jei ssaca
ta tte xissu ada l  Xiss
ter xaitsh canek u kshaca
Sanna pkinismce, picish

(dash) Psai farxa ta pismacak
Rapi ash ma itri teatik
Ai Sharbel te kun macak
teinturak mil xvetik

(dash) Sanna , shpini , o mshik timmna
lina yaxa xost il kalp
axsen exen te shattimna
par annimsek oxre tarp

(dash) Akke pri min kullon: Xarka!
San o xilv u te xupux
u te ifitxu shi varka
u te agpu teitcalmux

(dash) Akke uo, pxupak shpini
ta pitcish ma corba u pcit
ta pittaxtop, u painni
kif pitsai ma Sanna cit !!!

Words in our language with my best man Charbel.

(dash) What to do mate Charbel
time passed, months passed
all got a sieve
and tovalan in front of their noses

(dash) We grow old, our swollen belly
you shout mate Anthony
better get up and talk to our children
we erexamen the kantounin

(dash) I can not find them, lost, gone
not stayed with son daughter
He took each his way
My   burned, popped, fattened
advise them something, angry
and torturing me and you

(dash) Do not be afraid, the time comes
you feel that Voice
just turn around your eyes and see
our language sounds, lives !!

(dash) Good to hear
God whatever you want to give your
Saint Charbel voyage with you
and to watch strangers

(dash) Our Language mate is like our blood
we have it in our  
best someone to swear at us
than to take another road

(dash) So I want by all: concern
The language is sweet and the love
to open and no books
and try to learn

(dash) So is my mate agapose
you live and you with strangers and away
you write. And I seem to me
that doest thou with us Language panafrin !!!


Pkiacijpuni xtir yia shpini
alli lli klam ta int ixtuft
u pkijru padpun alli ayuni
ta mi jumbi int ixruft

Psalli fi Mar Gerges ul Mar Sharbel
xnaiton exen te intruk
u xost il carbie ta int alok
msik il vilton te kapluk



Fia exte Omada xost l` Facebook ta pikululla Kormakitis Community Council  . Painni kif ma e episimi epidis ma pkiaxpu ma san ta pittacarf l  tinie kulla amma pkiaxpu mshik katsharitika, ute ana ma pshilon. Xtir truk kultillon te ipitlu amma moxxon o xaitsh farce alopos enne latukia u pisau xaz.
Mattaxtupillon oxre trik, ash ma piritu ash isau ma calei.
Ava akke xtuftillon alok u xaje:

Afu ma pittacerfu attaxpu ma l  san telli xvetik xtupuon akke:
Kkura tenna, muxtar te deca, kan u fi Sala u fi Kitas u amma tfaddu axxulla mimparra mi lli Knise kanu shiliaes ta kanipusux u kanyirmullu fkiora u xattu u ximplasat paca te itcas xok.
Akke saullu epidis kant lli proti trik ta rax l` deca mi lli zman ta kann pxal u l` tinie kulla savet farxa.
Kal paca kif cijpullu kullon ll` ekdiloseis ta saru u ystera pas ll` it tell Iskof u rax te istrix.
Lloxar shaya ta saru lattaxpuon o vdexa!!



 U ya pinti, u ya pinti
arka zman, an kunti inti
capshu kkamar u lli njum
u fi modcon kafti inti

Oh my daughter, my daughter
where have you been all this time
They darkened the moon and the stars
and in their place you stayed !!



Ashka `MA  lixa lli KMA?




Ma tte ju yaum.
Ma sallaitu ash pkiaxptu ll efimerides?
Ma o akke ta kultinni.
Ma enne ll Ovraioi ta rakcu u calku lli Msix?
Ma pitsatek ash fkuillak?

2.    c d.  = , 

Tta rux l  deca ma ipni.
   x    
Raxu ma lli traxtor te suku u te ju
       
Kan ma yapatu l  kafene u kaniaklu maxallepi
         x
Petro ntjavez ma Ioanna
    
Kkilp ma pisai ma kkatt
 d    

3.  d.  = ,   

(dash) Kuntanirkacillon ma kanu xtir u ma kuannaxter
(dash) Kuntajipu ma kan thkil u xallaitu te jipu yapati
(dash) Kan te sacitik ma ja mkasser min shocol u rax te nam
(dash) Kunt ta ji ma ftxilt u kaft java
(dash) Adi e kaise ma lloxre e axsen
4.  = 
Ma ll  axfeth! 
Ma mmijvi!  
Ma ssacaluk! 

Ma o uo yani ta kidpon alli kullon?

Ma raitu ashik kaniaxkinni?
Ma e pintak ta pittilcap xost ll  ergo?
Ma e cishe adi ta manncish?

L `ma` ta pkirvi thavmasmo i erotimatiko tte kun msiknax mil ellinika. Ma
fia fil arapika akke epifonimata ftainni.

akke uo. u l` ``ma`` msiknax, u l` ``mana`` u ``manno`` u ``mastro`` u oxar ``mal...`` ta pisau lli xvetik!!



Xvati matcusin
Xvati maftusin

Xvati maxtucin
Xvati mimpacin

Xvati mafkucin
Xvati markucin

Xvati maxnukin
Xvati maxrukin

Xvati mpxamnin
Xvati macapunin

Xvati mashluxin
Xvati mfarrizin

Xvati maxtulin
Xvati marputin

 Ash pitri ta thkul re? Kif pitxot il lli `Xvati` ?

 e ashik u Pulos re ll Apostolo kaniaxtop u kanikul l` nes ta kanivata l` maxtupat shatu. Ya Xvati. naxni xvat re kulitna ta manjorr catap, ta pkipilsuna u xiss mamantsil, ta pkisirkunna u pilcaipuna kulyom.
Amma ma mannipzca, lina Rabi macana, lina l` Catra u ll` Ayiorki u mannaxot calena. Exilna kanyitcadpu u kanixottu slipon u kanisau parakliseis l` Rabi te saiton u teinturon. U naxni akke xvat ta naxni mi mmen paillak mannstander?? min xramin ta kanu ya ta innen xost l` kyvernisi? Xara fi anexon kullon re, pacuna, sarkunna, tecesuna u xarkishuna! Te aklu moxxon ma enne nes alli, enne shetanin! Ate sai ash ta tsai tath kaiton xaps kullon, akke pilikillon.

Rabi te kun macak xai

A akke kunt ri ta thkul? Kunt sai u int msik il Ppoullos il Apostolo? Kunt
shil kilme yani?



Akke kan. Kan i darpuna ta kuannaxki Sanna fil lli skolio. U kuannisxappa
psan tan axki ta la te akshcuna l daskaloi u terkcunna. Yaum mannintel tan
jipou xalf. Nturu u ta tte dece Sanna tan dece u naxni. Xku ma ulathkon u calmuon te axku. L ana shati pkiaxku xnaiton u macan u ma cammaton u ma pappoutaton, u ma steteton, u ma xaltaton, u exen mal axar. Ta kanyiscemu
naxni ta kuannaxki java mil zcar tcalmu u alok pkiaxku ma ashka oxar
ladudkia pkiaxku l yaum ya?



Tapzok sop xok, pkiukaca xok moxxi, Tapzok sop taxt, pkiukaca xok takni, axsen taskot!



Nauxe

Ma kann thkuttop
ma kann txurrok
kan xrik, xtil, fazca u naft
ta sarkuna
u calkuna
u pkiatuna kulyom xaft

Ash tansai makke raft
Ashik tansaion zaft

Mafkia vafa mafkia tshurro
mafkia ntuilop mafkia ikl
fia nakr u thukl u tcutho
Fia vajca, joco u jirk

Ana fkul tannitlca parra
evro(dash)jallye pkijvi xara

ma lu pkion shivexen staxa
u istna tte imiskunna yaxa

Ma lli stuntor
ma lli tshuntor
shikitsh xvati ma pisur
kumu msiku sallu l` Rabi
elu antshil xaitsh paxxur

Alok mi ta decinnaxon kullon
ekefinna monon Kkurssshsssh

Fakcuna!!

Alli lli thkiem kullon kunt kintam llypologisti u kuntakshca u kuntismca ta kanikulu psha Kkypro. Ujacat canei, darift ma mprati, xallait shacal shati, u kallini xarka ash tte sur, ashka tteisirkunna, ash te sur ma lli flus shatna.
Lla pos lini xtir amma u ana mshik intu, msik kulitna, xtumna, carrikna, kassirna pshan tannimsek u tannxassek fitte flus tansai shi pshall ulatna. Ma kuntri teimiskuon alli lli xramin u tankaf akke, ash kiaolon kunkul, yapati kan xost lli skakat u kanyaxtom, me shite kanyacaref me shims me part osti te imsek exen efapaks (longdash) flus shatu yani (longdash) kifta te xottu iton alex alli lli kkilitziroi

Pikulu alok kif ntamma sshocol u tte ufu allik ta lixon xtir. Amma ftainni ma tteakcatu exen modca. Pukra tte ju pale u tteitilpunna u oxar. Fishle fiston yurukkies. Fakcuna!!

as ta ntsai ta ntsoron ou aloi

Re ta pkiftxel exen u iatro pkiaxtacillu ijru psan te xish meno ta ftaiei?
L Yiatro? Alli xxumr enne ta savuon aalli kullon lli shcal u lattaxki psan kullon. Pu ta la te kaf exen minnon yarappi.

An o kaes Yiatro u cakel, prin te axtca llijr te kathevexen, prota pkiatix xapia te ishrap ystera pixottillu enesi fill ist u ystera ammapisau alli pirux u pisaix egxeirisi u picish llintsan.
Naxni calkuna u ntammuna milli proti re u adak l tilce telak ash rax u kal kif matte kael te imiskunna lli flus u ystera rax u xammen moxxu kintam mnexte Mara?
Ana fkul tannimsikon kullon lli flus u tannaxuton mnaunge deca re, fia trapezes agpar mnalli mnauna telli xvetik. Ost ta enne xost mnauna fia fazca te itfu u te late kafu.

Tte ifitxu yani oksa tte kafu macalukin os saif? Ma pakshca daum!

Alok ta tte sur dikastirio tannakshca meno lli ftexti u llypokriti u lli xrami re. U adak ta sarak ya sava shi paranomo te canti xost xaps u ta la te itlca osti te mut!
U lattintsi kif u int kuntijri xalf mil Xumr pshan te saituk!!! Ash jarafik yani alok u ptilt? Paillak ma pkicaerfu nes???

Nge amma l yiatro l axmar ma kan kaes u xalla shocol te sur pattal xtir. U
akke l yiatro lli jdid makallu oxre epilogi. Paca kan te axtacillu moxxu
llu pxal amma sava prospathia u katcallu monon ijru

Meno ta kanisai satf telli flus re?



Ya Umm Allax, ya Xanuna
ya kanzal raxmat u al macuna
anti maljana ua calaiki rajana
tashaffaci fina ya Catra ua taxannani cala mautana.

ua in kana jismuki bacidan minna
ayatouxa al(dash)batul ummuna.
salauatuki hiya tashxabuna
uatakun macana utaxfajuna

anti Ummuna ua rajana
anti faxrouna ua maljana



ash tansai alok re ulat?

arroux koulitna ankaf l`deca!!

asila, o llaxsen shocol!!!

Ma xallainaxon te axtcunna axa xaits tte axtcunna axa mi rakpe alok....Rapna te nturna anaxulla ta japna ada l AXAPARO.



Lixon u lli ksuss ekloges!
Fia mi ssoftcashie ta cantu kullon xost lli Knise, cilku l  papat u picadpu te shilu l  Papa lli jtit.
Pshan te sur ada l  shi, kislax te axot exen aufa mi 77 psifus. 115 enne kullon.
An piri Rapi u pisur mi lli proti lli trik, pkishcelu exte mogte ta lixon axxost u pixottu kotn mshian te itlca apiath tixxan mi lluruppa. An pale ma pkismek shivexen 77 psifus, pixottu terrash xost l` mogte pshian te itlca isfet tixxan.
Ava akke pisau u an llaile ma tteintamma l` shocol, tteitxaushu pale fil Arpci.
Rapi te kun maxxon u Ai Petro te saiton te sau texte, nnes pkistantru.

Mannistander paca te itlca tixxan apiat....Tilce isfet smacat cashie....


 1. Pimprax l mara. Pimcak l xassie.
2. Pinkol moe. Pnakkel ............ ?
3.Pakleb ta strix u fkallep lli tsaera.

Shukran xtir!!
Afuan...

Psal 2. Pinkol moe. Pnakkel ............ ?

Ta ttatlaki shi paradeigma u psan ada ktupu. Ma piji shivexen xost pali alok....

Pnakkel ma uo mshik il `pnakki`  d u ma ouo mpsik il pnakket  . Ma smacat akke kilme ost alok ash takulithkon.



Asik tan kul ` Tipota den ksexnietai` fi Ssanna? An fkul ` Sikits ma pkininset` ...Akke uo?

Tvaxxar ta pinakkel moe``.=    , akke pkiaxtop xost leksiko telu cammi l` kassis

pluff u plaffi = , o idio l` rima? pisai u pluf u plaffi?
Passive= pitlaffa

to kuvalai nero Antoni..ine ta kingol moe


 Ya Mar Sharbel sacitna u akun macana!

 Te sacitna u te kun macana yani!!!

 

 1. An savait akke shi ……………………………………………….
2. An kalet akke klam………………………………………………
3. Ash kanu allik lli klam ta kuntkulu ta kultu cashie. ……………………………………….


1. An savait akke shi kun ta thkun xtir axfeth
2. An kalet akke klam kan tathkun xtir cakle
3. Ash kanu allik lli klam ta kuntkulu ta kultu cashie.Ttte kun kuntu sikranin

cakle3 Sharbel simeni fronimi...kalliha htir cakl

cakle simeni fronimi ke ohi eksypni`[to 2]liha htir cakl[ehi polyn nun..ine poly eksypni]


1. An savait akke shi te kun kunt xtir
axfeth.

2. An kalet akke klam tte kun kant ma xtire cakl

3. Ash kanu allik lli klam ta kuntkulu ta kultu cashie.Ttte kun kuntusikranin

shukran Mcallem!!

Alli enne xtir. Laku ll exen:
1. mkenes
2. mpluk
3. mlacek



TILCE
Yaum kulitna mannitxak
lina farxa, lina cit
exen axar zman sha pkiftax
ma lli Proedro lli jtit

Kulla l  Maronia kantritu
rjel, nesfan, u pnat u shpab
Psalli l  Rapi te saitu
te irvinna xarka u xab

Savait slipi, ffixt il deca
xtarak kalpi, gpait u shtaxt
u kult Isshalla atji ssaca
ta ttannirjca pale antaxt

Ana psatek kif tte axtom
u tte sai ash ma kal
Jorru kulitna anniskuru
u tankuillu kaes shcal

u mall oxar kullon l  shaya,
ta tte ismca u tte cut
exen San, tankul, kif lina
u kif ma marri te mut

tannatix u shi mi ddeca,
zaitun, xallum ya plat
Sanna kislax te kaf caesh
tfushu u intu re ulat

Ada asila o psha Xat, amma kalunni mi Germania, allik ta pkcaerfu, kif pkitlca u akke shlaxtu u ana tatsallux u tatsau farxa.

Ava tilce!!


ash pikulullak [aish o ismak]



Allik, xvetik. U naxni l`timm l`catik

capatak o li vraka ftainni.

sygnomi..papputak



(dash) Ash tansai alok kinne? Ma pittakishci? Cilpuna.
Tte cottu mshik il xuth calena, tte calkuna, tte lcapuna.
Canti java, sakri l  pape, la te ju u te lakuna.

(dash) Ash ta kullik ssacaluka, eli axxammen te nikuna.

(dash) Ash lakaki ra mijvie, axsen te itcelu caneki
eli xost u calaki xangik, xotti u shi mixxok lli jreki

(dash) Ash ta koullik ssacaluka, kshaci fil remma, kshaci fil tshekki
Fia xams snin ta pinikuna, u pitsai kif ma caleki?

(dash) U tte sau shi paillik alli lloxar ta tte itlcu?
(dash) Ash ta kullik ssacaluka, ampiritu ashigitlu.

(dash) Xara fi anexon kinne, kullon kulyom pilcaipuna
xvetik kanu, xvetik innen, u kouthsi ma pixupuna
ma sallaiti xost varak? Exte cishe picadpuna

(dash) Ash ta kullik ssacaluka alok pale tte xlupuna

(dash) Ate eli tannisxappa, jorri mnauge sop yisti
(dash) Ash ta kullik ssacaluka, fia exen shi xost isti.

Kislax na paradextumen kuitna kif Antoni Frangesku, pinam u pikum ma palu, caklu, ruxu u kalpu antaxt ddeca, u ash laikun antaxt !!!

Int haits tepsiz amma pkittekel. Pithkul xtir alitkies.

painni fia exen lathos, pinti kaimitni mimpukra u kalitinni kif mil Kanona ta kultilla ma o ``tte xlupuna`` amma ``tteixilpuna``. alopos lixa dikaio

Lixa dikio akke uo.Fu=ia u axar exen amma kult ta la taxripillak iaxa: O `pilacipuna` u la `pilcaipuna`....



Alli ma kanu EXIT POLLS kanu SEXY POLLS!! pilcaipuna kullon!!

CIVRUON KATAFTIS L XUMR PSAN TE IPIZCU SHATON U TERUXU NA PSIFISUN. TILCE
KILME AUFA TEXTE KIF TELON KANIDECE U AKKE RAXU U OXAR TE TISHFUX.


 lcatap shathkon enne ystera mi l`ekloges ta lihon hams snin kintamon.Te ahtcu shcal u misthus msian teimisku tain.Humr picantu i pid tecantu tesauon kullon li proti sine u os tezu lohar lekloges nes te insu.

 

 Conditionals of Greek Arabic dialect. There are 5 types, here are the three
1.  An pkimsek oxre fitte pkitlca.
  An pkimsek oxre fitte tte itlca.
2.  An kanyimsek oxre fitte kan te itlca.
  An kan te imsek oxre fitte kan te itlca.
3. An kan te kun misek oxre fitte kan te kun tilce.

prosehe to tilce file mu giati simeni ke anostos!!!!pantos se synhero gia tis prospathies su.

ma tilce ttilce!! ttannistander ost lloxre jumca!!

 o htir tilce omos ke ohi ttilce nomizo.. etsi diladi ehi dyo orthografies!!!

 kAN TE KUN TELCE. TILCE O INT. UL XUMR KULLON TILCIN.
 

 Mnain ma kann an pittakshacu,
pitri ma kalpak tathkun macu !!

From anywhere to see him,
want with your   are you with him!

ma pittintlecep re antoni


Xtacat exte varde ta vadilkon
Llintu kulithkon ta kalifkon pitokk
pshan exte mara ya psan exen insan

Llintu ta tvaxxar u tvallail ma likon
axar shi xost palithkon,
ta pitcishu pshan tat xubu!!

Rabi te saithkon tath kunu akke
u latt insu kif lli Msix pshan Xab tilce xok lli Slip
Pshan Xab rakcullu u shatmux u saullu arka kastia

Lli Xtepe pittaxtop kif mafkia agpar Xab
mi te xott exen l ruxu psha lli xvatou.
Evaggelio tel Tjuanni IE:13

Xubu, xubu l` tinie kulla !!
ftaxou kalifkon te saxxon kullon xost!!


Xitna macana, fitte nacana
tan xotta xost ssalata
Shxex lakaina, ful savaina
msikna u exte plata

Kilna shpacana, kumna u rkacana
shi katsa mi lli xkali
mishmish xtacana, u amma fkacana
ruxna sop periyali

Tcassilna, tlacana, cabesh u pzacana
kif ffaci kanteakluna
java rjacana, ll exilna kshacana
mi xaft kanteaxtluna

Cattet sshims, mantes kan ims
akke ta saru ffikon
u pri te pan, lloxt u lli zman
ta ji u ta lakikon

Tathkunu kulithkon, u ta kulithkon
pariorkes tell cishe
Ashka te ttinie kafenes
dkiaca u trup, modici u nes
ada xaithkon kische.




 Cimitna, sallanna, callimna, cattirfna, karripna, paxxirna u xallisna. Ashik tta nnintsix !!

 

 Mshan ta la te dece Sanna
Tell Austino Fragkisku

(dash) Ash tantsai, ya Tjiprael msian ta la te dece sanna?
(dash) Tannaxkin u xar u llail u ta la tann istxi Sanna
Ma e vdexa tannaxkix,
vdexa ie tann intsix.

(dash)Amma meno ta tte axki? Decena l modici shatna.
Xarpu kullon u xalluna, xarpu u ma talmux ulatna.
Men pkiacaref akke san
arpca shuxa, rjel(dash)nesfan?

Kulyaum, kulyaum, kulla l  jumca, kullu l  shaxr u kulla l sine
Tann axkillon mshan te calmu, auna l  deca u lli mntine
Teitcalmu zcar u kpar
exte xnain klam lli xxar

(dash)Ada ta pithkul o kaes, akke pkislax mshan te sur
Ma ammapiritu innen? Tann imsikon mi maxur?
Mshan te tcalmu ada l san
piri tacap, piri zman.

(dash)Kulla l tinie, u inti u ana, l deca kulla, kullon l nes
Tann axkillon mshan te calmu, xost lli xrash u xost lli knes
Ada l  san o tel lli Msix
u o xtie tann intsix.

(dash)Pismca xissak ya Tjiprael, u pakshca ujak macapun.
Akke kanikul u ntjauzi, u kany ijru canex padpun.
Ye, tte dece exen xar
amma ma pkiaxkux lli zcar.

Ada l san kany axku exli, u exlon l innen zman iktir
Ksus, racian, tinie u tinie, u tte dece ma pisir
U Trashili u Fella
ma pisir te decu, lla

(dash)Pacaton, pukra, lla lla ALOK, l  Iskof,lli kparie shatna
te itxarku u te ijru, mshan te tcalmu l san ulatna.
Ada l san amma `nnitsix,
tte ji zman ta ttann ikpix

(dash)Kulitna pkishlax tann ijri, mshan ulatna ma u mshanna
u tann sai ash tann sai, mshan ta la te dece sanna
Tte axtuna lli ftamin
Kulitna ttan kaf mshatmin.

(dash)U tann itlop mi l` Yapatna, mi lli Msix ta sar intsan
Mshan te iftax caklon, kalpon, u te calmu ada l san
Ada l` san o xtir catik 
u te dece ma pilik!!


Kan pxal, mshanakke ma ja
Xarpet u xallitu, msanakke kann ter tvallail
Ma shatta xtir paca, mshanakke ma lakaina patrur
Msan akke pait ana ma pati arka flus
Mshan akke mara ma calei
Mshan akke nes latt axkinni
     

Mshanakke akke nes ma pkiatu flus mshan akke pkiut



Lini java xnain xmir (dash) exen zcir u exen kpir
xen zcir u exen kpir (dash) pixubuni u pxubon ktir
Pixubuni u pxubon xtir (longdash) pshanon paxtom, maxxon ftir

Pshanon paxtom, maxxon ftir (dash) llexen xarap rax sop pir
Llexen xarap rax sop pir (dash) llaxar ekef u picir
llaxar ekef u picir (dash) rax u txallet ma xanzir

Rax u txallet ma xanzir (dash) u ana kun ta mut xazir
Ana kun ta mut xazir (dash) kultillu kif ma pisir
Kultillu kif ma pisir (dash) rax u vakca xost il shir

Alok ma lini pkion xmir (dash) raxu xarpu u shaxton xtir

Shtaxton xtir (dash) Alok xarbullak il lli xmir !!!


Pri exte laile te ji Rabbi u te imsikna
U te axutna mall cayar fil deca ta txelikna

Antaxt llethrati l` xilve ppaxr shi saca te xallina
u prin tattitlca telia sshims fissaxxar te nazilna

tattshum u llart, psetin, pkietir, l` xava ta mafkia axar
u akke mplanin u cirkanin tan tir lli xkali tvaxxar

Tannaxtca pasal u xiar, lupkie u tankasshira
u softashice jacanin tannaxlak fil Kotsira

Te ischel jambr, te ishfi laxm, naxni tanmalli patna
tanfik lli zman ta kunna zcar lli ksus u l` papputatna

Yorko te akco macana, jumbu tathkun u Nina
Naxni tannishrap tvallail u vuo te canninna

U l  Rabbi l  saca ta tte ji, pale pshian te imsikna
tankuillu koco u nt, caet u ll Catra u ll Ipna

U kulitna tankuillu, ll  corbe e sim, kassirna
naxni ttankaf anaxulla u axsen te kapirna!!

softcashie lla softashice...



Smacat kif ruxt ta ttaileb kalpak u sallait exte pateremi pshanak
Ada kkalb ta pitokk psha nes kullon ma pisir te ujca
Rapi te saitak u ll Catra u ll Ai Giorki tat sur taep u ttatirjca shocolak, jump nnes shatak, jumpna kulitna.

Mannısmca kıf o axsen alok. Kıf fatax canex amma paca ma kal ssshı kılme fıl nes ta pkıstantru. Rapna tte sacitu u tte tip texte.

Pukra Xmis 31 tel shaxr u saca Sitte 6 softcashie tte sur Kiddas antaxt lli Knise tell Ai Maroni ll Anthoupoli, psian Muxtar tenna Kkoura te saitu l` Rabi te kum u te irjca shocolu u l` nes shatu.
Men ma pkiaxter u piri te rux. Naxni ta naxni pcit ttansalli l` pateremi shaitna.
Kkoura naxni kulitna jumpak lattipzca u ll Ai Giorki ma tte xallik akke.



Msiku Xallum

Msiku xallum u kalluon xost jtit u likep zait
Attakishcu mnadak tixxan ashik pishum il pait

A llikon mogte xottuon mixxok lli jampr u shfuon
alli lli shacal exilna kullon kanyacerfuon

Msiku xallum u xtacuon kulithkon alok jorru
Lattipizu min kalifkon u shatna ma pidorru

Msiku xallum u xuffuon xost macakrun u kulu
u amma ta thkunu shipcanin shi kilme pshani kulu


Amma mannismca kif mat exen mi shatna, kif xarap u xallana akke aksippa, kalipna pitokk aufa u pkishcel. Paca an adak ta xarap kan parea tenna u cishna macu xtir zman, u lecepna u txakna u tirna ddeca kulla u llimntine kulla u kuantsai xtir xaz, l vajca o aufa thkil.
Mario kan leventi. Pfik ta kounna l skoleio te deca u amma kuannitfadda kuarroux xost lli xkali u kouanxavesh xamedoukia, ystera kuarrux l gipedo u kuanncilap mappa ma lloxar latukia u ystera axxok l Kekki u ll Arapui u kouannishtri shaya. Mi ta sar polemo xrupna mi deca u ltakna llimntine 13(dash)16 xronon, lailat kuannitlca parra kunna xtir latukia u kuantir l dikothikes u kouannirkos, Mario kan arxigo tenna, Shamael kuannacitillu!!! Ysera xarap rax Llemeso, ntzavez, u kuannilteka l deca pkion u kathe saif ta kuntji u ana Kkypro.
Alok lini kintami fotografies ta kunna zcar fil skoleio u llimntine xost exen kentro. Ma psatek paca kif ma ttasmca xissou.
Rapi te kaitu jumbu u jumb lloxar mi shatna ta raxu kintamna.
Ma ttannintsix.

File Antoni frangiskou katalava tin kathe lexi pou exeis grapsi diskolevome na apantiso sta aravika ala tha po mono touto, Makari tekoulina ou oxar nes psiklak ou athi thea oulnes kountaroux koulou kintam,Rabi teindor Mario shamael axok ta raxx.shamel ttekaf xost il kalb dena ostan moud.........

Naxni ma kuannacarifu akke xtir ta kunt acarifu int amma te dece exen vilet akke texte u ta la te cisssh cıssshu  xtır kıl ssshı te kaımu exen.Psa l ıkogenıa ssshaıtu u psa nes kullon ta cassshu macu mı jump.Allaerxamu..



kali erwtisi antoni! pistevw pws to `fitte` anaferetai se arthmitiki posotita `tani fitte flous` mou edwse liga xrimata (dash) enw to xaitsh anaferetai se apli posotita `ana xaitsh phale` eimai ligo arwsti

ti les? edwka panw??

kapos etsi prepei nan. Mankoiul: ``Tini fitte tuffax``, ``fitte xarroup``, alla ``xatsh xops``, ``xaitsh milx``. ``Lou fitte zman alex``. fitte zman oksa xaitsh zman?? ``oxre fitte saca``, ``xaitsh vdexa``

Caklak o fıtte. L moe e fıtte. Ttapx o fıtte. Xtaicinni fıtte paslua takol il ofto, Xutnı xaıts taxtrex.Fitte =    Xaits(dash)    . Adı l aup e xaıts kpıre caleı. Ada l modca o xaits pcit mil deca ssshaıtna.




 a inta klam ta pikul l  mcathi
o xtir mcathi ada sapui.
Mshi re mcathi mnanaxulla…

ash pifattesh ada mmijvi xost lli jrena
ma mijvie assavitillu llintsan

Xtupu shi protasi

Ada l ınsan o xtir mcai. O lepes exte aup mnaise u xanku o xtir
mijvi. Asık u pkiaxter u pıcısssh ssshıvexen macu ma pacaref. Fia xtir tcuo xost
il paıt telu. ssshaıa satu enne kullon mnaısın u pkijvi ma exte jaike axarssshık.


L(dash) tixxan mil xumat kanyitlca mesourana u rixe xilve mallet l(dash)modca kullu.”

Cijpitni xtir adi kkilme!!!


lli protasi e mil Typo tel Maronites. Foto e mi Ssuzi Toumazoy!! Shukran xtir!!


Akke ta xtuftıllak u fıl axar ıl llı post ta xattaıtınna fıl Egglezıka asssh
lu te saı ada ma sanna? Kifta xattaitu anaxost u la fil axar il li krup tel
Maronıte Forum? Ada uo l `morasssh` u llı xtır ınnen `mparasssh`.

O xtir kaes amma kifta xattaitu anaxost ada lli krup u la fil axar? Asssh lu
te saı ma ssan tenna ad ta xattaıt?



Kantitcassel xost il tist, kallixa u extokka ist
U kanipanu pzaza
Aksippa taret pukuppa, u ana savait sop luruppa
xrait calei mi fazca

Kalitinni enne cayat, kantri ta jipilla moyat
Ta supilla ma veci
U ana llaxfeth ruxt u jift, ta kamet vaxta ma kapilt
u ntzaxilket calei

Ana mintaxt, Ie mixxok, daxri kanyujca, kkalp kanitok
mi ta palsitni fkacat
fissaxxar kumt pxal u cirkan, u kuntistafce mshik sikran
mnada lli pnam ta kshacat

CIZPAK LLI PNAM TA RAIT PAKSHCA . AKKE PNAM KAES TA KAAN ...



Men pkiacaref ash saca fia kintas mi mpoukra fil deca shaitna?


L  nes picaitu, tar caklon, pipanu mxarikshin
ma naxni maxxot iSlipna u NAXNI CAISHIN!!



Naxni jein

Kulitna lina xtir catap
U l tinie kulla ma drepat
Kilitna u l  calave
Ma naxni kumna mi pcit
Mall exilna ttantsai cit!!
el farxa exte xlave:

Ttannacajen, ttannaxmi l forn
Ttancassel thkiepna xost lli jorn
Ttannisxon kintam l  mogte
Ttannidpox ful ma lli shrapit
tte ijri mil posele mpit
U mil canena noxtes…

Ttannaxki ma mishatna nes
Shamcat ttanishcel xost lli knes
Tte di fantusna l` asfar
Ttannismca u l` kitas l` catik
ttan xis kif ma surna xvetik
Kif timmna paca o axmar…


Intu ta pitcishu xok l cayar, exen shi kulunna: Tte shatti pukra?

You who live in the clouds, tell us one thing: going to rain tomorrow?


U pikaf u ada l shite? Tvaxxar u tvallail ta pishatti...


Naxnu jina ma inti Kourmajiti !! We came Cours but you did not come !!



PROEDRO TEL LIVANO FILL ATHINA
Jaum mimpukra ja auna fill Athina proedro tel Livano, Mishel Suleiman. Tte akshca lli proedro Papulia u lli Prothypurgo Samara, tte axki maxxon u ystera tte ruxu te aklu mintaxt ll  Akropoli. An pitritu ta kulithkon ash ja te sai anaxost Suleiman, pittacerfu kif alli lli kalamaraes lli xramin ma lixon ute nuss selini ute mpakkira xost l tameia shaton u kulyom pkitilpu flus mi memmakan. Alok tte kulullu te vati epixeiriseis mi Livano u te iftax shacal auna amma ma o axfeth ada tenna te xott caklu ma akke nes.
Ruxt u ana ta shilu shi foto u takshca shi kassis ta ju macu, xalluni u cantait kallini aleci exte varka/taftotita ta taniaxa Sharpel tel Tsaggara mil Grafeio Typou u kultillon kif ana dimosiografo!!
Kaffia xtir emporoviomixanous ta kaniritu te saullu temenaes, ana savait exte ttokka u xruft.
Ksus ta kanu macu raxu ll Iskof telli xvetik Ieronymo ruxt u ana maxxon, u kalullu te intor l Livanezous mislemin u maronites ta pikafu u pkiaxtmu u picishu auna ll Ellada. LlIskof kallon kif pshia maronites fia knes xtir u pisau l  Kiddas telon amma pshia lloxar ma pixalluon te ipnu Minare.
Exen parea teli ta o grammatea tel Iera Synodo, kal kif fil Livano fia xtir kalamaraes u fia exte deca kal ta pkiaxku kullon ellinika akke ta o Kormatjiti tel Kypro ta kiaxku arapika!!

Ana lini exte aporia saddiki: Ta raxu mintaxt il Akropoli te aklu men ufa?

Men ufa lloarkasmo re. Lli xvetik oksa alli shatna?

Pacaref u ana re men ufa lloarkasmo? Ava kilu mallu patnon, shirpu, ekonishtisan xaitsh u xarpu. Pantos llana cijipni ta kuntakshca simaia tel Livano kintam l  Vouli u parra mi Hilton lli ksenodoxeio ta raxu fillail te strixu u te namu. Akke ta kunt jei mil Skoleio u kuntakshaxxa u anemizen, kuntcaet vaxti: Li Li Li(dash)va(dash)nos!!! u mmara kantitxak!

savait xtir tahk Antoni mou evkaristo sou xtir... fia sman t`atxak akke!!! kilou re sharbel ou virmou koullon!!! xa xa xa




PRI TA JI JUMPAK, u shaya xtir, pxis paxter ta saion
Ta xul, ta shul, ta tokk, ta shokk, ta rmion u ta pnion…

Ta kum, ta shum, u l cit ta sum, ta cish mshik exen raci
Slipi taxott, xost ppaxr ta cott, u Rapi te kun maci…

Ta mus, ta pus, ta luf, ta xuf u ashka pri ta sai
Ta suk, ta fut, osti ta mut, ta tte akluni l  faci…


I WANT TO COME NEAR YOU, and many things, I feel like I can do
to solve, to sew, to knock, to fritter, to throw and to build ...

Getting up to smell, to party to fast, to live as a shepherd
I put my cross, to dive into the sea and God `s with me ...

To lick, to kiss, to wrap, to rub, and how much I want to do
to plow, to Louvi until you die, when you will eat snakes ...


 SABAX AL XER. TA TTAN MUT TTE AKLUNA L TUT.ALOK SMAÇAT PKIAXISPU TE
AXIRKUNA FIL FORN U TE ATU LLI RMAT TENNA TE XASKUX XOST EXTE LAMINJANA YA
EXTE POTSA. AKKE TAN KAF U NAXNI JAVA ÇINTNA XOK EXEN RAF YA XOST EXTE ARMAROLLA.



TTAKULA KKILME MAPAXTER KIF MA E CISHE ADI
ANA TAKUN ANAXULLA, U INTU LLAXAR MMAXALLA
MISH PKIAXKI ANASTASIADI

ASHKA TASTANTER MAPAXTER PAITHKON ANA FADI
U INTU MA PITLAKU ZMAN, SURTU KILPUKIA PKION OLAN
XALF MILL ANASTASIADI

AN PKITLCA YANI ASH TTE SUR TTA TRUXU JAVA ITHKON?
PISIX U ADA U PIJOR, LATTAKLU FKULITHKON, PIDOR!
U ADA PILACIFKON

KILEP RE MOXXKON SOP XULLA XNEZIR TA MA PICODU
ANA PKION MA PSAITHKON ZAFT, RAPI TEATIKON EXEN XAFT
PERKI PIJI FI MODCU



Akke ta kunt vaxti java u kuntakol zlepkie,
cantet xost exte shrilankeza xefkie

kilpet calei u kecetet xok ijri,
u mi xxangi l casel l  xilv kanyijri

kunkuila ra xautha o vdexa,
amma ma kuntnazel iti min alexa
Tilpitinni shocol kantri tattaxton, painni kant cakle
U xattait fi pali ta vatia antaxt l  xakle

llaaa kaitinni ma ana kkilintjira
kult u ana ate ta la ta vatira
Xattait slipi, kant mara sacaluka u kan xtie
Kkarkola kant mafrusha ruxt ta nam u jet u vie

Shalet thkiepa caslet texa u savitinni masaz
kumt mimpukra u lakait moxxi, mxapi xost lli thnain pzaz!!
ada o exen pnam ta rait avelims ta kunt kkefsiz
Sallu, sau xaz u farxa , ma o shi ta o xaitsh tepsiz…
xexexexexexexexexexe!!!!!!!!!!!!!!


sainniaxa adi lli protasi fi sanna re.
u lattavel, surt u int mistarko tel anastasiadi?
 kishcon, kattixxon, fakkixxon, rakcallon, akke oksa lla re? re lina u katcallon u kattixxon? mankul rakcallon. mankul u rakkixxon oksa mafkia?
Ada kıssshcon, katcon, fakkixxon, rakcallon`



Pkiaxtca lli zman
sshims ma pidpan
u ma mannakshca daum
Manniprot xtir
moxna pitir
mankul ttancish u yaum

Ikl xtir maxxott
ma xxang manncott
manncanni u mannirkos
lloxar l  nes
piruxu lli knes
u naxni pshan tanniftos

Mannaxtel ssaca
istna pkiukaca
mannakol min calena
manncod manncir
tantsai xair
u xara fi canena

Xtir kaes. Kulu tan kul u kulu tan akol...Slamat

Antoni o xtir kaes...ashik pithkoulou well done? !!!

Kaes ssshocol. Mazput.

Pkiahta lli sman u shims pidpan...mannakshca aufa daum u mamanniprot... o giri tenna alok tannishon lohre taraf te tinie.

Naxni mnauna adi lnexa tel tinie Peppi sssha mancanti fil ssshitvie u mannacatez tannisxon. Ma lli krisi ta lina assshik ttan ssshil ada l shitvie ma mannacaref paca. Fia tinnie ta tta tjor fats xtır u mammaxa flus ta txot petreleo ta
sar u ada xtır cali u l punga ssshaitna sssha pitfarce.Ul xatap smacat cassshie fi nea saru caliyin u mattaxter l tinie tattissshtrion. Exte ssshexa kalet fı nea : `Ma exte sopua zcire u ma ssshex teli aggalia ava tan ssshil u ada shitvie`. U
naxni akke mankul tansai.Mnadi lli krisi tenviltu u xtir latudkia ppaınnı .Akke ta pkiaxtcu u l remma ma tte kuffia me tileorasi u l tinie tatcanti
fi karkola texte psan ta ttisxon. E ma lli sxune tte sau u oxar ssshcal ta tte ikar akke lli pliismo tel Kipro.U akke tan axlak sfesfe sfesfe fil ekatomirio.


AssshIK INNEN LLI KTIR

Kulunna assshık mankul llı xtır tel llı klam ta mannaxtupıkon mintaxt fi Sanna 


Xapl  x = rope
Same  = 
Raxl =
Rxis  = cheap
Xis  = expensive
Kisk x =
Piz  =
Jumca dd = week
Muxol  =
Çarpel   = 
Morasssh d=
Rapsssh  =
Tars =
Korkas =
Tara =
Mittate =
Mıssshle =
Nir    d=
Sikke   =
Sunt         =
Fittan    =
Rittan   dx =
Xmire    =
Kauj d    =



Ash calena? Te cairfu kif lina Sanna!
Tfaddaina? Tannaxtupon fi sanna alok?

U men tte sallion?

Ate muxtar msek shocol...

 Ma tte kun axsen te axtpu llanakinosis shaton fissanna? Akke tte tcalmu u lloxar kif lina san tenna u ma maxxallix te itfi! U affia u klam ta ma mankulon naxni, te axtpuon akke ta pkisimcuon fi san ta innen. Dikastirio, ypurgo, epixorigisi u.o. Ash pithkulu intu?

 ana magak!

 U ana macak. Akke tte axtru te salluon monon ssecelik u allik ta maxxon ma tte acirfu ash pisur. Zattin shivexen minnon lallik mapkiaxki Ssanna!!!

  Pasle fiston!!!



Kullu Makka fkuillak re!! 27 te shaxr, saca 9, axxulla l` Pallas sinema. Tte kun u Lella, u Matine
u Vasulla, u Skorti u oxar paca. Msek mmara u latukia u lli xmatak u elu kulithkon. Ttansai xtir xaz fkuillak. 

Nge re axfeth, la tcaet!! Tavilt tamsek l`monika tilefono u alok ntammu kalitinni il isitiria. Ate tantji, an tannakco? Kuillon te sau oxrexte fi deca tarrux. Tattakco xok kkuko alok.. 

ASHKA MA MSIXTU ISITIRIA TTA TTIMISKU OXAR SHAIA..XEXEXE

Houtou galekon re ulat annakshiaga as tantsai!! kan zigir l`theatro   frown


Fia akke klam fil Sanna? U kifta mafkia? Kanu kullon secelik? Dacu allik ta kammaxxon flush?

Kalimdra sas mi deca.
Shiarbel, ftainni uvana kif ma lina akke klam.
Mankul `o mtailep xtir` u ennoumen oti macu flus u lu risk, o arkonta yiani. Pitsael, kifta ma lina akke klam. O kaes ta pithkul, kanun kullon secelik. U akke petti, larkonti, arapika ma kanyiacirfu.
Slamat
O kaes tapithkulu re ulat. Mapcaref me ana akke klam. Kanu fitte l arkonti totes u fenete ma kanyiaxki shivexen minnon arapika! U kata ta pikul u shpini, akke petti ute yiaum kyiaxki shivexan minnon arapika!

Sailt exen saddiki mi Lubnan ashik uo fil arapika u kani kif o Ganex...Ana Ganex . Pifaikithkon shi? Fkul ta sael il haumi.




Elu tanniski
Patna ma uiski
Kulitna anniskar u llada sshaxr
Elu tannirkos
mi raks tanniftos
Osti te ispax kintam lli paxr

Elu sop parra
Pshan tannitsharra
u nnes ta xarpu pale taffik
Elu tannakki
Klam u tannaxki
asshik kancishu lli zman l catik

Elu annitmassha
u annitcassha
Xatu u pires tannishrap xtir
U allik ta pacuna
U pilacipuna
Te ruxu l cafra u assixtir

 Alok il saif

Alok il saif ttan rux il Deca
Alok il saif ttan sai tjimpush
Ttan cott xost il moe u ma marri flush
Ttan cish mal petallines u ma fufullius

Antaxt il Sanduka u l Korno lli kpir
Ttan rux tannicassel ttan irkos iktir
Ttan nam u fil ammo mintaxt mil shims
Ttan axtrek ttan isfat, tan ivram xaits

Ttan ilcap ma shatna pilotta u ttavli
Ttan iskar ma uiski ma mpires, ma mpit ,
Ttan axot u xava tel Deca shaitna
Ttannaxot ul avra tannaxrak shaxvitna

Ttan ishcel il jampr ttan xot u suvlua
Ttan akol pattixa xallume u platua
Ttan axtca pomilori u xiarua
Ttan akol salates ma krampe u fizlua

Cijipni xtir!!



Miten pittimisku adia u ain ttatruxu ssine?

Ta tta tji int fi Kipro mannakshca. Mankul tan impsek fitte xarat xost il
Austo. Tan rux xaits il lli Protara, xaits il lli Skala u lloxar lli xarat
tan kattixxon l Deca antaxt il Korno ul Sanduka.

U Ssettevri mankul tan impsek oxre fitte dkem u tan rux il Agglia tan
akshca xaits latudkia u l siggenis.

e u ana fkul ta rux fitte thkiem Germania u l` Austo tta sai sop taxt.

Shtaknakon

Ruxt re int antaxt l` Santuka? Smacat kif ssine xattu u oxar shaya u adak ta pirux pilaki minkullon.

 Ti slamat xtir l Merkel ...

 
The verb means paxot get(dash)go, the concept of transfer. Opposite is the pjip = carry. I take it in the sense of receiving is pimsek, with the opposite padi = give
The verb means pxott put, place. The inclination in the present tense and indefinite as follows:


ana paxot (longdash) xitt / pxott(dash) xattait
int pittaxot (longdash) xitt / pitxott(dash) xattait
inti pittaxti (longdash) xitti / pitxotti (dash) xattaiti
uo pkiaxot (longdash) xet / pixott(dash) xatta
ie pittaxot (longdash) xitet / pitxott (dash) xattet
naxni mannaxot (longdash) xutna / maxxott(dash) xattaina
intu pittaxtu (longdash) xittu / pitxottu(dash) xattaitu
innen pkiaxtu (longdash) xitu / pixottu(dash) xattu

 o xar reeeee!!!!
 O maut! mapcaref an tannam llaile!

 te kullina zman u tan kun kecetin jump paxr tel Lethrati psian tantsai akke kuventa!!

ftaxu llarkontisha kullaile!

Ge o alithkia. Alli lli klam piritu saca xtir!

 Nge, xitna. Sainni shi protasi mal `xatt` re. U lloxar pisau akke? Yani, catt, jar, s



QUESTION
The indeterminacy of paksha = I see, normally hacat = saw.
But there is also the rait = saw, noticed

 ana kshacat/rait
int kshacat/rait  raet ?
inti kshacati/raiti
uo kishce /………?? Ashik pisur anaxulla?
ie kishcet /…..??
naxni kshacana/raina
intu kshacatu/raitu
innen kishcu/……??

Raiti yapati? (longdash) Nge, raitu kshacatu ta kan xerep.
Ain raxet stetetak? Ma raita.
Raet assava? Ma lu cakl.
Raiti ash pikulu?
Ruxna sinema u raina exen xtir kaes ergo.

Ims ruxt ma yapati u raina l papputi ta kan pxal. Ta kunna rezcin
kshacana exen xmar ta kan mbattel mimparra mil pait u kanniakol tipn.

The verb pri = I, has indefinitely? Normally it would rait as above. But probably only imperfect will: kuntri, kuntriti, kaniri, kuanri, kuntritu, kaniritu. Like I wanted, etc.. Echoumen `wanted`?
I looked in the dictionary Antonaki Father: there is the `ritt` = I wanted. But how inclined? ritt, ritti, uo ?, ie ?, ritna, rittu, ritu.



L pnam tel Yoanna

Xattua xok exte karkola zcire jump l pape. Ma kantaxter tattakshca parra, ma kantaxter ute ta thkum tattimshi xaitsh, tattakco mnaunge l veranta ta kaniruxu u lloxar pintues ta laket axxost. Xnaiton jrexa kanu mplaffin ma epidesmus, ma kantxisson, amma tvallail kanyimiskua kati vajcat u kantejilla tatcaet.
Umma u yapata kanu jumpa mi lli zman ta xitua u ma xallua ute exte laile vaxta. Mill adak lli xxar ma shalet kilme mi xanga…
Yoanna kishcet alexon, cilket anexa u faket pale l  distixima ta sar. Kanu rexin ma exla u xaita l paxr u aksippa tilce exen axar aftokinito kintamon u ada kan. Mi xaz llaftokinito telon tar u ltaka lloxre nexa tel tarp, shecelet okit, moda ntala tixxan, eftixos jru xtir ta kanu jump u saituon, shaluon parra. Eftixos kullon kanu caishin! Kanyilipsu u zones u ada saet xtir kalu yatri ta ju mal ambula te axtuon l  nosokomio. Yapata rakca xok fantusu, kantfik ta kanyijri ttim min alex, umma xok texa, xaita xaitsh xok daxru amma ma jarafion shikits. Monon ll ie palsua llamarines xok lli jren u kalu yatri kif tte saulla egxirisi afu ma kantaxter tattitxarrek u tattimshi. “Matu nevra shata” kalu “u ma pisur axarshik.”

Exen shaxr katca ta kant akke osti te ji exen mcallem arxiyatro mill Israil ta kante sai llegxirisi. Ma kanisir tatsai shivexte aksippi kinisi u kant tvaxxar u tvallail xost kkarkola.
Ta capesh ju nnosokomes te itilpu llepidesmous u te tailpua. Thenixxar kan ta tcanti xost xirurgio. Kishuca akke zacirua ta kant 12 snin oson tze tfaddet ddimotiko, loxre sine kantatrux gimnasio u kanikululla: (dash) Ate Yoanna, ava nuss saca ttathkuni xost u ystera ttattijri xost l skakat.
Akke kanikulu yani, kanycaerfu u innen kif kan xtir dyskolo u lli mcallem ma kan te axter te taipa.Ioanna ma kalet shikitsh. Kant ipzca…

Nussullail kilpet tatnam u kishcet exen pnam: Exen shex canta mi ppape, kan mshik kkassis, kanlepes sut, u kammacu u exen slip.Ta sava aufa jump u kishcitu axsen pailla kann papputa ta mat cimplavel. Kanixupa xtir papputa, Tjuanni kanikulux, minnu xitet isma, u vie kantxupu xtir. Amma mat u adak aksippa, totes ta xitux l gerokomeio shal kati kantiles xok anex, yatroi kalu kif kann karkino, xost tlax tishxur ntamma…
Miska ma tex, kaima u xita jump pparathyro. Yoanna ma kantipzca. Kantakshca dentrukia te kkipo u aufa pcit lli pkiut, l cayar, l aftokinita u nnes ta kanu taipin u kanyimshu … (dash) Pitriti tatruxi u inti aunge parra? kalla akke ta kammaxxa. (longdash) Nge pappu. Kalitillu u cakru anexa.
Sava pale te xotta xalf xost kkarkola u misek te shil llepidesmous. Xatta lli slip xok jrexa u kal exen psalmo arapiko. (dash) Pukra ttatkumi u ttatruxi java. Yoanna ma thkalmet.

Ta spax kamu exla u kanyistantru l  yatrus te ju te xutua l xirurgio. Joanna fatxet anexa. (longdash) Ttarrux java jaum! Pri takum.
Xkiet! Ash pisur! Exla ma kanisathku kif pinton fatxet xanga u xkitillon. (longdash) Nge Yoanna ttarrux java, oxre xaitsh tte ju l` yatri ma tte taulu… (dash) Lla, ana alok pri tarux. Shalxet lli mplexef minalexa u savet tathkum. (longdash) Nturi Yoanna, kalla yapata. Kanyipzca kif ttattukaca xulla...
Yoanna kamet u mshiet mantes tze ma kallixa shikitsh. Raxet vaxta sop parathyro. (longdash) Anna, akke ta raiton cashie…akke ta rvanniaxon papputi…tailpu valitses, kanni kif ttarux javainna yaum!
Exla efku ma xangon macaluk. Ma kanyacerfu ash te kulu. Ju u yatri u kishuca u kalu ma lixa shikitsh pkion, kan exen mistirio te fysi kalu, u nevra shata ju pale fi modon akke ta kanu. Ma pittacatez egxirisi alok kalu amma kisxal tattintor…
Raxu javainton. Kulla gitonia jet tattakshcaxxa u kullon kanikulu kif sar thamma. Joanna rijcet fil cishe shaita ,pale kantcilap malloxar, pale fantusa ntala farxa.

Exen sift raxu ll knise axxok l arxepiskopi u Joanna kishcet exte ikona catike tel Ai Sharpel. (longdash) Ava mana, ava yapo, akke kan l  shex ta ja u xkanni fil pnami ta kunt nnosokomio. Kalitillon llistoria kulla. Exla fizcu kif jarafia shi u pittaxki vaxta…



Ashka jarraina fil polemo
Re ulat ava exen thema tannaxtop memma piri xnain tlathe klam milli zman te ppolemo. Ain kuntu, ash jarafikon, assavaitu. Ash pitfiku.

Ana kunt zacirui totes, 11 snin u kuntrux skoleio paca. Amma kan Iuli u kallina papses. Kunt nem u ja yapati fissaxxar u kaimni tarrux lpaxr malli xmar, xnaitna. Epidi kantcajipni xtir l paxr kumt u lpist mmayo u akke titsiro ta kunt ptaitillu yapati. (dash) L oxar ttaxxallion java? Yani llummi u lloxti. (longdash)Xallion pikuinni ttannaxuton pukra ta o xat.
Akke ruxna mnaunge llasheronari ta kan lli xmar tenna, exen sierka, u shinnax parra tantailipu. Aksippa mannakshca millaxar ttarp karshin ppait tenna, kanyitlca marxum Arauzo xok li traxtor u kanyilcap ppuru synexeia ma kanyati amanta. (longdash)Kati sar kal yapati. Kintam tlaxarpa thkiem sar u l praksikopima tel Xunta u kalu kif Makario kitlux, amma xarapillon u rax l Ameriki u kanixarkesh, u nnes kullon kanyipizcu mnalli lli praksikopimaties, xvetik, kalamaraes ta sau kyvernisi ma Samson, ma kallixon empistosini.
Tilce u mmuxtar Papa mi java intu, naxni exte geitonia, totes ma kan muxtar, u kanna kif enne jein tturk u tte sur polemo…Takul llaithkia kulla ana ma pzacat afu ma kuntacaref ash uo ppolemo u ash pisur u ashik kingitlu nes…ma kullini akke shaya xost pali.
Telos panton ma katcet xtir ssaca u smacana exte fasaria u aksippa raina llaeroplana ta kanitiru gyro u kaniruxu axxok l rantar u kanyishilxu pompes. Yapati xatt slipu u kanni (longdash)Kaf java os tarux xokrex u taji.
Ash ta sai ana akke ta kunt ma mayo, msixt exen shipetui ta misikinni tatati mi llimntine u kuntsai kif pvater l turk. Akke kuannilcap ma Ntino tel Papa ta o parea teli!!
Kamet u ummi, kam u cammi Kkona, kamu kullon u fatxu rradio te isimcu shi xapari u ash pisur. Radio kanikul kif ju turk u kulitna kisxal tanncanti kintamon u ta la ta xxallion u tannitfushon tannirmion xost l paxr!!
Adak lli xar ma pintsix u pukra ttaxtupithkon assavaina, an ruxna u ashik eperasamen lloxar xxarat.


Ana fi lail tel Jumca 19 tel Iuli, kunt totes 17 xronon,kuntiski l korkas fil pistan tenna antaxt il Patsallia. Fi saca peripu cashra fil lail kshacat kati fota antaxt il Lithrati ta kannitxarku kapal u kuntipti vaxti ash pisur tte ju l Turk? Sar ta pithkulu adalk il lli praksikopima 4 dkem prin u kuannistander andidrasi mi Tturk.Tvallail ma camut caneiu fi saca hamse ta spax tfait il mixani tel moe u ruxt il deca. Lakait l ummi u lli steteti Polu ta kanniacijnu xops u kultillon as rait u pfik xtir kaes ta kultillon kif tte ju l Turk ppainni. Ftaxt il radio tasmca ash kanikulu amma allik kanikulu monon proini gimnastiki. Aksippa smacana thorivi mnexen aeroplano ta jar sop il randar ta kanu l kalamaraes u arkepsen u epombardizen. Fi rradio paca kanikulu Proini Gimnastiki u makuannacaref ash kanisur.Ta saret il saca sitte rradio kanixott pkion l polemika anakinothenta shatu u kanikul kif il Tturkia savet eisvoli l Kipro u kif lli strato tenna aminetai u tte ishlaxon xost il paxr. Pukra tta xtupithkon u ana as sar istera mil lli proto lli xar u ash savaina.

Fillail kallina kkerfiu yani ma kanisir shivexen te itlca parra mi ppait telu u tfaina u daum ma kuntacaref kifta, alopos psian ta la te akishcu llaeroplana. Saret u epistrateysi u xtir mi deca shaitna raxu fil lli stratopeda shaton u tuon shipettus. Juse Tterezui, Rogiro, cammi Kkona u xtir oxar. Kintam nussullail ja Elia tel Papa u kanna ta la tankaf xost deca o axsen tarrux antaxt l  Petelia, kallu exen pait xost pistan telu, u tankaf antaxt os tekatca kkako u annakshca ash tte sur. Cantaina xost lli kkasha tel traxtor kamian 40rkan nes u ruxna. Eytyxos kan saif u namna, oxar xost oxar mimparra, ma kuanniprot. Fissaxxar ffik ta raxet ummi u xilpet kkuelles u japet xaitsh xlip u shrapna. Yapati kanyipzca xtir, rax u laka exte terrashe, ekef axxost u kanisalli ppateremi.
Ost nussuxxar kuannakshca mnantaxt llaeroplana ta kanitokku rrantar. Mil fasaria ta kanisau ujacana danena u moxxna. Softashice ja exen Turkokyprio mill Aerini, ta kan parea ma Papa, kaniaxtom xost pistan telu, u kanna ta la tannipzca, naxni Maronites u kaisin nes u ma savaina shi kako, u Tturk ma piritu te axtluna nnaxni. Savaina xaitsh farxa u thenixxar kumna u rjacana ddeca. Rantar sar eripio u kullon lli stratiotes mi rantar u mi naftiko, llaxar stratopedo ta kan antaxt Livera, kanu xerpin. Kuannakshaxxon ta kaniaxirpu u kanikulunna: (dash) Ash pittistantru, kumu xrupu u intu os ta o texte! Enne jein Tturk ma tte kaf exen minithkon. Xrupu!
Fik ta kan Pater Attun, kan kece miparra milli knise u kanyitxak maxxon. Kanyirvillon lli Knise u kanikuillon. (longdash) Pittacerfu meno axxost? O exen pallikara ta pkinturna u ma mannipzca shikits! Ada tte saitna!
Akke kafna sxedon kulitna fi ddeca, fia fitte ta fizcu, misku llaftokinita shaton u xarpu raxu Llemeso ya xok l vouna u sxapu. Exen xar smacana kif axxulla l Kontemeno llaeroplana shalxu exte pompa u raxet xok llexen aftokinito ta kanu nes xost, u exen intsan mi deca, ma ffik ismu, Katsikoti painni kanikulullu, u saru kullon jampr.
Akke katca Juli u canta l` Austo. Pukra pale ttaxtop ashik ju u cantu Tturk ddeca shaitna. Kultithkon kif kunt zacirui totes 11 snin, u alok ana 48, u paca ffikon mantes tze saru cashie!!



Zapillak iaxa?  ta o insan yia ship

Zapillik iaxa?  ta o mara yia shi pint

Fia u oxar??



Lini ta sael exen shi: epeidi pcakep ta cut` ashka innen allik ta pkicaerfu u pkiaxku kaes sanna. Fia nes ta MA enne maxtupin xost l  eklogiko katalogo te deca, u pkiaxku sanna??
Xost kkatalogo jump llism pkiaxtop „katagogi kormakiti“ u ana pxott exen „√“ axxulla ta pacaref kif llintsan ya mmara pkiaxku sanna.
Psael an fia u fitte ta enne maxtupin axar moa, lloxar lli dkiaca, ya lli Mntine ya lli Skala.

Asimeni `kiaxki MA` ?
1. Kiaxki ma mpratu
2. Kiaxki u ma ulatu
3. Kuaxki ma exlu
4. Kiaxki mu mpratu u ulatu u exlu
5. Kiaxki manixa ma oxar nes te deca
6. Katalavi amma ma kiaxki
7. Kiaxki xaitsh

Nge fia. Kennedy ma o maxtup u pkiaxki. Arnesto tel Mavrohanna yiapatu lli Klavdio u Marulla ummu pkiaxku xnaiton u ma innen maxtupin fil katalogo tel allik ta psifizoun il deca. Fia u oxar. Pitriton kullon?

Antoni Skoullo , men kal `pkiaxki MA`? Fragkiskou kal `ashka innen alli ta
MA innen maxtupin fi katalogo` u kal u ` ta pkiaxku kaes sanna`. Anaxulla
te kulinna ash ppiri te kul . Aish uo adal `kaes`? Ada o l erotima...

Re ulat.
Ma lefkeria ta AFrangeskou tilep plirofories, hattait u vana lerotima: Asimeni kiaxki CMA? Men mannaxsop kif kiaxki CMA? Xattait apla erotimata pshan provlimatismo. Epimeno oti kislax na to prosdiorisume u istera tan caripon fi omades. Pshan ta nacaref men kiax te tacalmu u men te sacitu. O xtir aplo u ma pikaem parexigisi.
Slamat.

Nge re. Ashka innen allik ta pkiaxkul` sanna, ta tcalmux mil exlon, ta pkicaerfu u pikulu klam u konishtizun. Nge fia u katigories: oxar pkisemcu u katalavun amma ma kiaxku, oxar pkicaerfu fitte klam u.o.
Ava marri exen numero, ashka innen akrivos. Xost l` katalogo te deca enne maxtupin kullon, u sosta Sharpel kal kif fia u oxar ta ma enne maxtupin.

Vevaia lu u Skullo dikio. Meno adak ta kiacaref, ta kiaxki

An pitri vatina kkatalogo ta macak u alok ta naxni diakopes ta nnaxtunu u allakion kullon. Shiarbel o sosto. Allik ta pikul kiacirfu CMA. 

 O adak yia e adik ta ma pithkul hamse klam u lli tlaxe enne mi san tel lli xvetik. O adak yia e adil ta pkiaxter te axtop exte kilme ta ie mi sanna u la maxluta. Akke mankul naxni

 

 Adak ta tte laki ashka rfici o l` agalma tel Xarisa u ashik saux, yani ash yliko xattu pshan te sur

 

 Fia xtir ta pisailu an allik ta pitlu l  san tel kit as kanicaerfu ash kanisau u japu axar xava xost l  Koinotita, u o axsen alok ta mansalli u mannaxki ellinika xost lli knise, ya ma sar shikutshi u savainaxon shioni afu u san ta kallina decinnax u l kit as alok pipan xaitsh xautikisimo u ma pkicajipna.
Fia ta pikulu kif o aufa axsen alok, memma picanti xost lli knise pkismca u pkiacaref ash pikulu lli ksus u ma pkitcarra u pkishpca kit as. Pkithkates u pkitcallem.
Fia u fitte oxar, mshik naxni, ta mankul kif l catike liturgia kantaxki xost kalipna u an kaffia fitte klam ta ma kuannacarifon, kuantshilon vaxtna, ma kan dyskolo afu l  san ta kuannaxki kanyirvina lli tropo u kuallakion kullon. Alok ute Sala fia, shalua u lladi, ute siam fia, xattux xost syrtari, ash ekef yani?
Eytyxos l  deca paca ma raina pitle paca fia caishin ksus u psaltaes ta pisaunna l kit as akke ta marritu. Ma mannitshanter paca. Ta tte katca xaitsh lli zman painni ttekullina tankul aufa. Ana fkul tannitlop mil Iskof te xalli l  kitas te deca akke ta uo, lla akke ta uo, telia akke ta kan kintam. Tel pater Attun.

[Ate re kassirt, raxet 3 u nuss ssaca u paca pkijri l  carak min calei u xraxt mil catash. Prux ta malli shi potsa ma moe perte tashrap u ta nam tastrix!! Kulunni u intu shi xapari mnauge ta intu. Oxre xnain tlaxe tijmaca u ttakun macakon an piri Rapi. Slamat.]

La re parea an l`evropi pittatina ohre shi pentakoshiari ta fattesh an tiru fi sanna l`catik.Me kintam kaniatu idn ash kanikul kassis me alok.Kintamkallina san te l`Msih u ku an carrep millohar u kunna perifani.Kulitna kuannacarifon li psalmus u kuarruh aufa liknise tannismahhon.Kan san tel ehinna u tel ehlon u kanikukulunna Maronites.Alok nahni kulitna mix llohar l`hiar.

 L shcal ma enne kaisin re ulat. Monon xaitsh antaxt deca mannismca kiddas fil arapika pkion. Fi kullon l oxar l knes mnauna monon ellinika mannismca. Mafkia diafora mil xvetik. Ada o l taraf tenna. Fia 1300 snin ta kouankaddes fil arapika u kunna mia xara, alok manri ttanniptel l mono shi ta xallunna exilna u papputatna ta kanicarripna min xvetik! Mapisir ankaf u ankapel omos. Kislax an caet kif mamarri teipitlu l kiddas antaxt deca toulaxiston! U mnauna tesau exen kiddas arapika u axar ellinika u katha vexen terux auge ta piri.

 

 L  xarrup
Cimplavel yapati u ummi raxu l  Camperati te futtu xarrup. Kan saif. Kan Austo. Xattu l  xorj u sakkulles xok lli xmar, misku l  cosk u misku ttarp. Amma xilku axxok, nazlu l shayia mixxok lli xmar, raftux xok tterrashie u arkepsan shocol. Yapati tilce xol l  xarrupe, misek exte cassa zcire u kanifutt. Ummi kammaxxa exte cassa tvile u kantfutt mintaxt.
Amma fattua kulla l xarrupe pidku u kanixaushu. Kanimallu xnain kvelin u kanifarcuon xost sakkulles. Mallu arpca sakkules. Ystera kecetu teistrixu. Yapati misek l  vatta u rax mallaxa moe perte mil pir. Adik l moe kant lixpe shioni.
Softcashie xamlu l sakkulles xok lli xmar u ju deca. Zanuon l xarrup l  Synergatiki. Ju 200 okkaes.
Raxu java, tcasshu, u namu teistrixu.

Alli kidpon cammi l`Kassis ta o deca. Ana paxtupon u psallion pale pshian ta tcallem xaitsh aufa mnallik ta pacaref. Psai eksaskisi!!! Amma ma piju xtir anaxulla te saunna parea, alopos lixon axar shocol. Pilakini maraz ta lina akke san u maxxallix te itfi.

Yapati tilce xok l` xarrupe ...ta raxu java ma tcaslu? Tcassu akke ta kanu u namu?

Tcaslu u xiru re xexeexxe!!! Ava akke kitep llintsan u ake ta kanu xattaiton!

 Axulla ta mafkia flus mafkia me socol...Alli piritu flus te sau shi.

  u xirku....
Nge re uo akke kitep naxni alok ma xot mixxok.


Flus kiluon ma ekef shikitsh. Tta tji lli Troika alok tatjipinna lattipzca!

xott u mixxok xott u mintaxt!!

Cammak il Cassis o xtir kaes fi San tel Deca. Kan mcalemna.

Rox xaitsh mintaxt re ta paxtop pshia kilme `Sallikna` u kshaca an o akke. Int kult sallikna=kallikonnoumen lli xmar, ana lakait axarshi. Aino Antoni te kuinna

Fia u `shakkilna` amma adi e oxre simasia



Re Antoni smacat xtir magnitofoniseis pshan ta laki ada `Sallikna` ta xtuft, an o int ta xtuftu xost l`Typo. Xattait fi pali kif an fia akke rima totes ttekun psallek. Ma kulliniaxa xost leksiko te rimata ta savait.
Ystera smacat exte shexa ta kantaxkinna pshal Argaleio u ashik kanishullu nnesfan shatna…u xost lli klam shata kalet “KUANTSALLEK” yani kati kanisau ma xatap tel argaleio akke ta kanishullu.
Ara Sallikna = valloumen ta nimata, tes klostes pano sta ksyla toy argaleiou??


Alli ma enne fi sanna, amma alok pismca l` Tatlishes ta picanni u akke xtufton!!

Xottinni u llana exte kantila mpit pikul!!

 Anaxulla shex Antoni mannaxtop Sanna. Ash calena nnaxni mpsa Tturk

  Re parea, ashik mankul fil ellinika, karsinne?

  Karsinne ta pkiaklu xxevanat !! Alok kuinna u int ashik mankul `misirke` fil ellinika

  
ma magul naxni `antasoras` re? ma e kilme te Sanna?
antasoras mu piri u teustaufa paca..mahaze ta savahon pahr!!!!


L`paxr tel deca shaitna, pittistantirna!
Mafkia aufa lixpe u xilve paxr!


Pittacirfu ain uo ada mmodca?
Ada ma o l Parthenona?
Lla kale, pkishpixillu a? O nao tel Vakxo fi Livano, Baalpek.


Ja Umm Allax, ja xanuna
ja kanz al raxmat u al mauna.

Anti maljana ua alaiki rajcana
Tashafaci finna ja Catra
ua taxannani cala mautana

O Mother of God, O Merciful
Oh treasure of mercy and assistance
Thou art the refuge and our hope

Oh Virgin, intercede for us
and efsplachnisou our dead.

ua in kana jismuki bacidan minna, ayatuha allbatulu aumuna ...


RE ULAT KULNA KIF KANNIACIRFU ARXAIA ALLI OST IL 1960 KANNIAXKU MONON SSANNA. ASHIK KANNIACIRFU ASH PIKULULLON IL PASAL FIL ARHAIA OLAN? XASSAITUNA?

SAILU SIOR IL XAUMI YIA L YAPATI ASHIK PIKULULLA L PASLE FIL ARXAIA. MA ASHMA PIKUILKON ARNOLD PITSATHKU? ADA O EXEN PARAXARAKTI TEL ISTORIA.NAXNI JINA MIL KUR MA INTI KUR MA ZITI. PITTACIRFU OTI L DECA FIL ARAPIKA PIKULULLA KURA? TA TIKON OXRE EKDOXI ANA. L DECA O ISM THILIKO MA O AKKE? E NAXNI JINA U INTI KURAMAJITI . EMEIS IRTHAME ALLA ESI XORIO DEN IRTHES.

fia u Kur, fia u Kura fil Livano
Akke ta pikul Arnolt re piri te kul kif llism lakux etoimo ma shalux shatna ta ju

Smacu re. Mankul L DECA KULLA RAXET FI CIT . RAXET. L ISM DECA O THILIKO MA O AKKE? Alok ana jit int jit inti jiti . ARA KUR MA JITI = KURMAJITI . Ana paxtca moxxi an ma o mil KUR ta tilced l ism tel deca. Xallux il Arnold te kul ashma piri. O Xaits dece. NAXNU JINA MA INTI KURMAJITI. Nes shatna ost il 1960 ma kanniaxku ellinika. Ashik kan te acirfu ashik pikululla l pasle fil arxaia olan?Xassaituna kulithkon?

Ana ta kul parea teli Arnold...PASLE FISTU!!!!

 Pasle e strontjili. Pasal ash innen?

 

 Kyicaref shivehen an lina kilme `  krep   ta simeni 
ana ma pacarifa

Smacat `Klep`, `Knen`, Knes`, `Kmem`...amma `Krep` ma smacat.

Ma smacana me naxni akke kilme



XTUPUNNA 4 RIMATA TA FIL LLI PROTO PROSOPO TEL ENIKO PKINTAMMU FIL (dash)OT U FIL PROTO TEL AORISTO PKINTAMMU FIL (dash)UTT MSIK IL : PIPROT(dash) PRUTT. NAXNI LAKAINA ARPCA 4. ADAK TA TTE LAKI ARPCA O MCALLEM U ADAK TA TTE LAKI HAMSE  5 O LAKPAR MIL LLI MCALLEMIN.XOTTU KINTAM. PIPROT (dash) PRUT OL EXEN . LAKUNNA LOXAR LLI TLAXE 3. KULLON ENNE ARPCA MANKUL NAXNI.

Ana lakait sapca 7!!! amma ma ana ute mcallem ute agpar mil ncallemin, ute fysiko omiliti!! apla ana meletiti.

 laku oxre xnain ate

 Spudea kilme. Pragmatika ma kunt carifa.
Kislax allaki paradigmata mill nness l(dash)catak ashik exrisimopiusantin. Fia klam ta xrisimopiunte kiriolektika amma u

Aisho l(dash)usiastiko; krat?

 Lik xtir dikaio. Kultillak kif fia exen kanona, kullon rimata ta kintammu fil (dash)i, pisau ll aoristo fi (dash)ait pirvi(dash)rvait, piski(dash)skait, plaki(dash)lakait u.o.Amma fia exen rima FTAVI ta ma pisai akke. Pittacarifu? `Papputi kanitavi l`pakar axxost l` Mala`, `Pitavion kkuelles axxost l`Panagra` Ftavy= d,  . Ma kuntacarifu aoristo=tavitt

 Alok tannakshca xaitsh mappa u ystera ta sailak pshian exte oxre kilme

 Ma taituna chance re ulat. Ma namdou tvallail alopos. Ana min mimpukra ta raitou thema, lakait xamse l aufa gnosta. Pirbot, pidrot,pishrot, piprot, u piskot. L oxar ma pcarifon. Kislax anxavishon kullon alli l` klam, amma o shi axar mannitcallem naxni axsen sanna!

  Lathos. L pacamot pcarifu. Manixa exen mapacie

   Manixa exen mapacirfu. Pakrot!

   alli enne oxar re?ma pittakshca kif enne maxtupin aufaxok?

   Jor fil askisi tel Typo re u mapaxter ana, monon xnain lakait


   Ashik pisur l  casel l  isfet
Alli kullon kidpon Iosif Katsioloudi (longdash) Macallem, ashik ma kalulliaxon oxtu Ristina tel marxum Marko u kintu Marulla te marxum Pavlo
1. Maxxavesh xarrup u mannintor te kunu sman, ta la te kullixon tut, u te kunu jvin, lla perrin.
2. Maxxotton xost exte kofina u mantsupillon moe perte mixxok mshan te tlaxpu mi lli trep.
3. Ta tte inishfu mantokkon ma exte xajra u mannislion.
4. Maxxotton mi fillail xost exen tist u maxxott moe tetcattu.
5. Thenixxar mimpukra mantshilon mi ttist u maxxotton xost exte kofina mshan te inishfu.
6. Kkofina maxxotta mixxok ttist kecte xok xnain vax.
7. Mannimsek moe xtir soxne, moe ta pittacali, u mantsuppa mixxok kkofina. Mmoe pittijri mintaxt xost exen tist. Mankaf antsup moe amma ttannakshaca mintaxt attijri moe lixpe.
8. Mmoe adik ta mankulla „surbet“ mannaxtaxxa mnexte rokca kuukla mshan ta ttitlakkep.
9. Maxxott ttist xok l` okit u maxxott xost ttist fitte fitte surbet te xarrup. L` okit pittishcel kaes xxatap te kunu xarrupat ya zaitunat
10. Amma tentamma l surbet maxxalix te acli mshan te shitt.
11. Amma te shitt mannazzel ttist mill okit u maxxallix te iprot.
12. Ta tte iprot mannaxtacu pale mi rrokca kkurukla.
13. Thenixxar pale mannisxunu os te shil afro. L  afro maxxavishu ma exte mishle. Maxxavishu os te ntamma. Tam a tte kullu afro, l` cael o mintamm.
14. Mshan tannacaref kif l casel o mintamm maxxott exte malaka xost u mantira. Mmalaka e sauta? L` caselo mintamm.
15. Amma ma kistvi kaes l` casel pisur xamed.
16. Ma l` casel tel xarrup mantsai Shamamuz,maxxallitu ma lli krishe, ma lli xrire, mantsai kullurukia u ekmek xalvasi.

Pri takol alok
 ash enne kaisin allik kullurudkia mal casel.sainna fite re Antono u shtahnahon

 U ana shtaxton cammi Peppi amma men te sainnayaxon, enne kullon neimin alok!

 ana pacaref u psaion amma malini casel.Ta pruh Kypro pitsainniahon Eliana tel Napoli.Pitsainni u pishies u shamcamus.Ate u tattiftah l`oreksi shiaitak alok.

  Ma pipecu axxost ta int yani? Naxni mallaki u mannishtri minkullon anaxost, u germania ta kunt kaffia u casel tel xarrup u xallum u zaitun tsakkistes, paca u korkas kanijipu. Asila fatxet l oreksi alok. Raina u mmappa shrapna u xaitsh zukkui, alopos ttarux ta kalli tlaxarpa ped ta shila u llaile. Cilku lli skolia alok u malina xtir thkussor.
Miten ttatsai sop taxt int? Ana fkul ll axar shaxr ta rux Kkypro, katca xtir zman u shtaknaxon kullon. L oxre jumca tta rux Germania ya Agglia taxot fitte pparaes, ma pri tekulliniaxon anaxost, alli lli xvetik enne epikindinoi. An pkishilxuon parra mill evro ttandece ash ma xassikna arka zman. Axsen parra tte kunu aufa sioura. Lla pos lina ekatomyria amma ashka ma innen kifta te miskuon lli xramin! Ate tathkun taep, Rapi te kun macak u allaerxamu Vikario ta callimna kulitna tankun oikonomologoi .

 Anahost ta o ana fia minkullon amma casel mafkia.Raita u ana mappa amma auna kan minpukra u shrapna kafe ma ipni.

 

 Re ulat kalimera sas mi deca.

Eksigate aish uo ada leksiko u ashik pinazlux, giati ma kyaxtom.

Re Sharbel, o adak ta xtuft int u vataitinniaxa u llana cimplavel ??

Lini exen xost l`arxeia tel ypologisti mal idio ism, ma lu kullon llekseis amma fia fitte ta lixon u metafrasi fill egglezika.


Pfik

Pfik l  deca ta txelikna
Ta trap aina u surna nes
Ta kuann ishrap u kuann canni
Cayat xost l  kafenes

Pfiku xtir l  Kormatjiti
Pxup u xtir u xtir pikpix
U lli flus tel tinnie kulla
Ta tta tini ma ttishtrix

Pfik ta ma kallina annakol
Xefkin kuann imshi xok l  kantul
Ta trap aina ma lupkie u cates
Ta kuann akol shxex ma ful

Pfik ta ma kallina annilpes
Pfik ta kunna secelik
Ta kuann xup  u l shatna u l  corpa
U l mislemin u lli xvetik

Pfik modici ta tmasshaina
Pfik u allik lli psetin
Ta kant ishpca l  tinie kulla
Rumman, mishmish, cinep, tin

Pfik u l paxr ta kuann itcassel
Ma pintsi l` kava u l` Lethrati
Pfik u l; Kuko tel Meritji
L  Shurz,lli Shfek, u l  Camperati

Pfik lli Knise tell  Ai Giorki
Pfika u vaik tel Kalourkes
Ta kuann rux u kuann ithkat es
Ta kany intlu xnaiton nes

Pfik u l  exli ta rap uni
Umm Polu, yapat Terzali
Alla erxamon aung ta innen
Ma pshilon mi xost l` pali

Akke Hal ta lina naxni ta ma xuppu u pixupna xost il tinie mafkia axar xost il tine o exen vaxtu u ash takuilkon ana shtaxtu.Te vassini u te callimni ashik taxtop klam fi Sanna u ashik ma ttan insi lexna u l modici ta enne shatna



Xtupu tannaxtop klam fil Sanna!

1. Ma telak tattakol u tattishrap, alijveris ta la te kullik.
2. Mod jrek ashka ma o l  xef.
3. Pkiaxlupon kaes.
4. Daca l  ped u lli kvelin.
5. Kco fil ped shatak.
6. Nazel danex.
7. L  shocol pkiacalep shacilke.
8. Msek ll exen u rkaca ll axar
9. L  jirk telli xmar arka uo.
10. Tapzok sop xok pkiukaca xok l  moxxi, tapzok sop taxt pkiukaca xok l  takni. Axsen taskot




Fi lli Xxar tel Umm

Ashka truk kilpet calena
ta kunna scar u pxalin
ashka truk jirket psanna
u maxallitna jicanin

Asha dkem ma kan lixa naum
ta kunna naxni citsanin
ta ma kuannaxter tan kaem moxna
u ta kunna u mkasrin

Adi el Umm ta tana l Rappi
Vatannaiaxa ma arka cakl
ta savaxa tattindurna
u ta txupna ma catap

Xop il Ummak ashka ma ttaxter
Ta pitnam u tapithkum
U ta la tsilu mi palak
ashka nes ma lixon Umm

Bravo re haci!!!! Epidi ana Umm, pragmatika esigkinithika!!!  xtir itruk omos manitsia! Manitsi ashka zaret ou pitzor psana ou ftaina oti trapaina vaxtna amma ama manaksca alli ta man tzor naxni allok katalavoumen ou l` aksia shaita!



Oxar 29 rijcou fi l  dkiaca
Miscou ou kaysin flous. L  ipourgo sacitet xtir. Lixa omos xarka kif picagpou teytixkou calexa

O xar 29 nes candou mil shaxr ta katca xok l lista tel Maronites ta rijcou te cishou fil dkyiaca
shaton. Ma apofasi tel Ypourgo tel Shocol alli l ness enkrithikan koullon ou miskou pile mou
ou l epidoma. Ost l yiaoum koullon l Maronites mi ta rijcou enne 66. Minnon, 62 pi cishou l 
Kormatjiti ou xnain l Karpasha . Shfeshfe(dash) shfeshfe proxora l  sxedio ta savet l  Kyvernisi
min sindayn pshan allik takyirijcou ou picishou fil dkyiaca shaton. Syffona Mal sxedio ashka mi ta kyirijcou ou pragmati picishou fil dkyiaca shaton tteimiskou epidoma 560 evro
l zevkari. Mal apofasi tel Kyvernisi candou ou kritiria pshan tecandi exen xok l  lista. Fia exte sine mi ta canda kindam shocol ada. 37 nes enkrithikan kindam, 35 mil Kormatjiti ou xnain mil Karpasha.
Fia fitte zman ta l  Symvoulia tel Kormatjiti ou tel Karpasha vaddou listes ma ismat ta kanisathkou kif kanyiaxtrou teimiskou l  epidoma. L lista tel Kormatjiti kanlixa xok 50 ismat. Mi ta kishcet alli koullon l ismat l  Ypourgo, tilce xorka ou kanlixa xarka kif kanilacipoua. Xattet pirden nes te kaplou assar ou na tshakkaroun koullon l ismat exenexen. L  erevna xitet fitte tishxour os tattindamma ou pragmati ltaka pos xok l listes kanfia xok min 20 ismat ta makanikafou deca shayton ou makanisir te imiskou epidoma. Malista tlaxe minnon takanou xok l lista tel Kormatjiti
kyiaxtmou ou pikafou l  Mtine. Oson ou simcet alli l  shcal l  Ypourgo tel Shocol Sotiroulla
Xaralambous tilce xorka xtir epidi xasset kif kanicagbou teitixkou xok daxra l kyvernisi. “Naxni mancakep an sacet l nes ta kyirijcou tecishou fil dkyiaca shaton” kalet ou makandistander kif kantekounfia arka xtir ismat xok l listes tel Symboulia ta mapisir teimiskou epidoma. “Ada kyirvi
kif ma pisour sosto elexo mnallik ta pisaou l listes ou picandou xok ismat ta ma pkislax tekounou xok.

SALLU U OXAR FIL ``TYPO`` TEL MARONITES

L  ipourgo =  
xok l lista =   
tel Maronites =  
Ma apofasi tel Ypourgo =   
tel Shocol =  
l nes =  
l epidoma =  d
l Maronites =  
picishu l  Kormatjiti =   
pikafu lli  Mtine= /  
l  sxedio ta savet l  Kyvernisi =  xd    



Ftaxal l  Mouxtar
Fia alok tlax tijmaca ta l  Mouxtar tel Kormatjiti Elia Papa jarafix engefaliko ou rax l  Nosokomio l  Mtine. Sava xost l  nosokomio joumcatain xazir ou giatri kalou kif l  egnefaliko ta jarafix kan xaitsh sovaro ou l exte l  nexa shaitou maittaxtom kaes.
Tteacatez kalou xtir fysiotherapia, mpshan akke shaloux ou xitoux l  kliniki tel Tjouanni Lambadisti. Extir kaise kliniki xok alli l  shcal ou akke pkiaxter l shocol tetavel xaitsh amma ttesour xtir axsen mal zman. Koullon l  nes te deca jirkou teakishcou l  Mouxtar ou pisallou l  Rabbi te tip texte ou teirjca deca shaitou. Naxni anaxoulla l  Typo man sallem calex ou mannitlop mil Cadra tattaipou texte.


O zmanon oksa paca re?
pipanu perrin..enne htir mcairin!!!

 paca paca, oxre shi shaxr

 KAES PIKOUHLHK ENE PERIN LH SSBHN ENE AFOUA SMAN OU MALIXON KOKKONES XTIR
 Prao re Tsiannikko vallahi int Asso Pikka.
 O zmanon!!! Amma int l Austo te atuna l adia tan xavishon. Alok enne xaits xodrin paca.Mannacatez musteries te sacitu fil lli txummosh.

  Lpasal tel lli KROMYOKITI miten ttan xavishon re ulat

  E sko olan vint? Amman tatsiz int aaaaa!!!!
   KAI OMOS DEN EINAI ELLHNIKH!!!
   ma magul naxni `antasoras` re? ma e kilme te Sanna?

   Fattisht u lakait: proerxetai apo to ONTAN SONRA toyrkiki frasi = meta apo ayto.

   antasoras mu piri u teustaufa paca..mahaze ta savahon pahr!!!!



L`paxr tel deca shaitna, pittistantirna!!

Mafkia aufa lixpe u xilve paxr!
 

 Pittacirfu ain uo ada mmodca?

 Shookran Abdallah!!

 Ada ma o l Parthenona?

  Lla kale, pkishpixillu a? O nao tel Vakxo fi Livano, Baalpek.

  

  Ja Umm Allax, ja xanuna
ja kanz al raxmat u al mauna.

Anti maljana ua alaiki rajcana
Tashafaci finna ja Catra
ua taxannani cala mautana

   , x
      
      d 

 ,   
 x  .

ua in kana jismuki bacidan minna, ayatuha allbatulu aumuna ..

Mia mono erotisi..pos proferete ke pos grafete to onoma kormakitis sta aravika ti glossa pu milusan i proti katiki tu???????????????

AFHSTEMAS NA PISTEUME EKHNA POU MADAME EOS TORA OTI PROERXETE POU TO KOR MAZIT MHN ANAKATEUTE TORA KROMUDIA TSE PATATES

RE ULAT KULNA KIF KANNIACIRFU ARXAIA ALLI OST IL 1960 KANNIAXKU MONON SSANNA. ASHIK KANNIACIRFU ASH PIKULULLON IL PASAL FIL ARHAIA OLAN? XASSAITUNA?

SAILU SIOR IL XAUMI YIA L YAPATI ASHIK PIKULULLA L PASLE FIL ARXAIA. MA ASHMA PIKUILKON ARNOLD PITSATHKU? ADA O EXEN PARAXARAKTI TEL ISTORIA.NAXNI JINA MIL KUR MA INTI KUR MA ZITI. PITTACIRFU OTI L DECA FIL ARAPIKA PIKULULLA KURA? TA TIKON OXRE EKDOXI ANA. L DECA O ISM THILIKO MA O AKKE? E NAXNI JINA U INTI KURAMAJITI . EMEIS IRTHAME ALLA ESI XORIO DEN IRTHES

 fia u Kur, fia u Kura fil Livano

 Akke ta pikul Arnolt re piri te kul kif llism lakux etoimo ma shalux shatna ta ju

Smacu re. Mankul L DECA KULLA RAXET FI CIT . RAXET. L ISM DECA O THILIKO MA O AKKE? Alok ana jit int jit inti jiti . ARA KUR MA JITI = KURMAJITI . Ana paxtca moxxi an ma o mil KUR ta tilced l ism tel deca. Xallux il Arnold te kul ashma piri. O Xaits dece. NAXNU JINA MA INTI KURMAJITI. Nes shatna ost il 1960 ma kanniaxku ellinika. Ashik kan te acirfu ashik pikululla l pasle fil arxaia olan?Xassaituna kulithkon?

Ana ta kul parea teli Arnold...PASLE FISTU!!!

Pasle e strontjili. Pasal ash innen?

and Aya Marina? Karpacha? Asomatos?.......



Fekke=  , kuannishtri fekke mi Kekki!!

Ftile=

Kan ispucu = kan ishpucu mi pishpca? x;;

Sallikna lli xmar pikulu...ekallikosamen? rima= psallek (dash) ftile = fitilli (dash)citraf=eortes (dash) fekke=tan jip fekke mil cit = porika (dash)Kan ispucu=kanispcu=xortannan (dash) spin=supen =koumbaros(dash)koumbaroi , zazara=jaitune sauta ta pitcavesh jaitun alli l sut ta pittakulon u akke nayin

Sallikna = 
Ftile= 
Tlummosh=
Xilfan=
Citraf= 
Fekke= 
Pi cinn =
Kan ispucu= x =kannispcu
Sipan=sipen=
Zazara=    

koumparo o Shpin re u plythintiko shupen. O llidio ma Sipan??

 Pkitteklu re zaitun nayyin?

 

 Lina akke rima?

 o pxaffen oksa kfaffen??

 ` =    akke ta kult u int amma ma o pxaffem afu fia `k` kintam. Kfaffen

 

  Kyicaref shivehen an lina kilme `  krep   ta simeni 

  ana ma pacarifa

  Smacat `Klep`, `Knen`, Knes`, `Kmem`...amma `Krep` ma smacat

  Ma smacana me naxni akke kilme

  

  XTUPUNNA 4 RIMATA TA FIL LLI PROTO PROSOPO TEL ENIKO PKINTAMMU FIL (dash)OT U FIL PROTO TEL AORISTO PKINTAMMU FIL (dash)UTT MSIK IL : PIPROT(dash) PRUTT. NAXNI LAKAINA ARPCA 4. ADAK TA TTE LAKI ARPCA O MCALLEM U ADAK TA TTE LAKI HAMSE  5 O LAKPAR MIL LLI MCALLEMIN.XOTTU KINTAM. PIPROT (dash) PRUT OL EXEN . LAKUNNA LOXAR LLI TLAXE 3. KULLON ENNE ARPCA MANKUL NAXNI.

  Ana lakait sapca 7!!! amma ma ana ute mcallem ute agpar mil ncallemin, ute fysiko omiliti!! apla ana meletiti.

  Piprot (dash) prutt
Piskot (dash) Skutt
Pidrot (dash) drutt
Pirpot (dash) Rputt
Pishrot (dash) Shrutt

Pistot (dash) Stutt

piprot=, prutt=
pirpot=d, rputt= d
pishrot=x, shrutt= x
piskot=, skutt= 
pidrot=, drutt= 

Antonis Fragkiskou pacamot (dash) camutt

Skoullos Antonis Tshullo !!

Antonis Fragkiskou pakrot (dash) krutt = ,   x  d
Spudea kilme. Pragmatika ma kunt carifa.
Kislax allaki paradigmata mill nness l(dash)catak ashik exrisimopiusantin. Fia klam ta xrisimopiunte kiriolektika amma u

Skoullos Antonis Aisho l(dash)usiastiko; krat?

Lik xtir dikaio. Kultillak kif fia exen kanona, kullon rimata ta kintammu fil (dash)i, pisau ll aoristo fi (dash)ait pirvi(dash)rvait, piski(dash)skait, plaki(dash)lakait u.o.Amma fia exen rima FTAVI ta ma pisai akke. Pittacarifu? `Papputi kanitavi l`pakar axxost l` Mala`, `Pitavion kkuelles axxost l`Panagra` Ftavy= d,  . Ma kuntacarifu aoristo=tavitt

Alok tannakshca xaitsh mappa u ystera ta sailak pshian exte oxre kilme

Ma taituna chance re ulat. Ma namdou tvallail alopos. Ana min mimpukra ta raitou thema, lakait xamse l aufa gnosta. Pirbot, pidrot,pishrot, piprot, u piskot. L oxar ma pcarifon. Kislax anxavishon kullon alli l` klam, amma o shi axar mannitcallem naxni axsen sanna!

Lathos. L pacamot pcarifu. Manixa exen mapacie

Manixa exen mapacirfu. Pakrot!

Smacu u oxar : PIDROT (dash) DRUTT , PISHROT (dash) SHRUTT , PIRPOT (dash) RPUTT, PISKOT (dash) SKUTT

PAKROT = TSIMPO , PAKROT (dash) KRUTT U PACAMOT(dash)CAMUTT

alli enne oxar re?ma pittakshca kif enne maxtupin aufaxok?
 U PISKOT (dash)SKUTT


Jor fil askisi tel Typo re u mapaxter ana, monon xnain lakait



Alli kullon kidpon Iosif Katsioloudi (longdash) Macallem, ashik ma kalulliaxon oxtu Ristina tel marxum Marko u kintu Marulla te marxum Pavlo
1. Maxxavesh xarrup u mannintor te kunu sman, ta la te kullixon tut, u te kunu jvin, lla perrin.
2. Maxxotton xost exte kofina u mantsupillon moe perte mixxok mshan te tlaxpu mi lli trep.
3. Ta tte inishfu mantokkon ma exte xajra u mannislion.
4. Maxxotton mi fillail xost exen tist u maxxott moe tetcattu.
5. Thenixxar mimpukra mantshilon mi ttist u maxxotton xost exte kofina mshan te inishfu.
6. Kkofina maxxotta mixxok ttist kecte xok xnain vax.
7. Mannimsek moe xtir soxne, moe ta pittacali, u mantsuppa mixxok kkofina. Mmoe pittijri mintaxt xost exen tist. Mankaf antsup moe amma ttannakshaca mintaxt attijri moe lixpe.
8. Mmoe adik ta mankulla „surbet“ mannaxtaxxa mnexte rokca kuukla mshan ta ttitlakkep.
9. Maxxott ttist xok l` okit u maxxott xost ttist fitte fitte surbet te xarrup. L` okit pittishcel kaes xxatap te kunu xarrupat ya zaitunat
10. Amma tentamma l surbet maxxalix te acli mshan te shitt.
11. Amma te shitt mannazzel ttist mill okit u maxxallix te iprot.
12. Ta tte iprot mannaxtacu pale mi rrokca kkurukla.
13. Thenixxar pale mannisxunu os te shil afro. L  afro maxxavishu ma exte mishle. Maxxavishu os te ntamma. Tam a tte kullu afro, l` cael o mintamm.
14. Mshan tannacaref kif l casel o mintamm maxxott exte malaka xost u mantira. Mmalaka e sauta? L` caselo mintamm.
15. Amma ma kistvi kaes l` casel pisur xamed.
16. Ma l` casel tel xarrup mantsai Shamamuz,maxxallitu ma lli krishe, ma lli xrire, mantsai kullurukia u ekmek xalvasi.

Georgia Frangiskou Pri takol alok

ash enne kaisin allik kullurudkia mal casel.sainna fite re Antono u shtahnahon
U ana shtaxton cammi Peppi amma men te sainnayaxon, enne kullon neimin alok!

ana pacaref u psaion amma malini casel.Ta pruh Kypro pitsainniahon Eliana tel Napoli.Pitsainni u pishies u shamcamus.Ate u tattiftah l`oreksi shiaitak alok.

Ma pipecu axxost ta int yani? Naxni mallaki u mannishtri minkullon anaxost, u germania ta kunt kaffia u casel tel xarrup u xallum u zaitun tsakkistes, paca u korkas kanijipu. Asila fatxet l oreksi alok. Raina u mmappa shrapna u xaitsh zukkui, alopos ttarux ta kalli tlaxarpa ped ta shila u llaile. Cilku lli skolia alok u malina xtir thkussor.
Miten ttatsai sop taxt int? Ana fkul ll axar shaxr ta rux Kkypro, katca xtir zman u shtaknaxon kullon. L oxre jumca tta rux Germania ya Agglia taxot fitte pparaes, ma pri tekulliniaxon anaxost, alli lli xvetik enne epikindinoi. An pkishilxuon parra mill evro ttandece ash ma xassikna arka zman. Axsen parra tte kunu aufa sioura. Lla pos lina ekatomyria amma ashka ma innen kifta te miskuon lli xramin! Ate tathkun taep, Rapi te kun macak u allaerxamu Vikario ta callimna kulitna tankun oikonomologoi 

 Anahost ta o ana fia minkullon amma casel mafkia.Raita u ana mappa amma auna kan minpukra u shrapna kafe ma ipni.

 Re ulat kalimera sas mi deca.

Eksigate aish uo ada leksiko u ashik pinazlux, giati ma kyaxtom.


 Re Sharbel, o adak ta xtuft int u vataitinniaxa u llana cimplavel ?

 Lini exen xost l`arxeia tel ypologisti mal idio ism, ma lu kullon llekseis amma fia fitte ta lixon u metafrasi fill egglezika

 

  Pfik l  deca ta txelikna
Ta trap aina u surna nes
Ta kuann ishrap u kuann canni
Cayat xost l  kafenes

Pfiku xtir l  Kormatjiti
Pxup u xtir u xtir pikpix
U lli flus tel tinnie kulla
Ta tta tini ma ttishtrix

Pfik ta ma kallina annakol
Xefkin kuann imshi xok l  kantul
Ta trap aina ma lupkie u cates
Ta kuann akol shxex ma ful

Pfik ta ma kallina annilpes
Pfik ta kunna secelik
Ta kuann xup  u l shatna u l  corpa
U l mislemin u lli xvetik

Pfik modici ta tmasshaina
Pfik u allik lli psetin
Ta kant ishpca l  tinie kulla
Rumman, mishmish, cinep, tin

Pfik u l paxr ta kuann itcassel
Ma pintsi l` kava u l` Lethrati
Pfik u l; Kuko tel Meritji
L  Shurz,lli Shfek, u l  Camperati

Pfik lli Knise tell  Ai Giorki
Pfika u vaik tel Kalourkes
Ta kuann rux u kuann ithkat es
Ta kany intlu xnaiton nes

Pfik u l  exli ta rap uni
Umm Polu, yapat Terzali
Alla erxamon aung ta innen
Ma pshilon mi xost l` pali

Napoleon Terzis 2006

Akke Hal ta lina naxni ta ma xuppu u pixupna xost il tinie mafkia axar xost il tine o exen vaxtu u ash takuilkon ana shtaxtu.Te vassini u te callimni ashik taxtop klam fi Sanna u ashik ma ttan insi lexna u l modici ta enne shatna.

Shuppuna tan Ishrap!

Yia sha re Hayi!!!! Vre vre poiites pou vkalli i ratsa mas, poiites!!!

xelikna ........ti simeni afti i leksi?

(dash) L  Mammu kantvallet l nesfan =   
(dash) L  macazen viltu =   
(dash) Sharpel txilek xost l  shitvie      x

txilek .
txelikna = .

Sabax Elxer. La Sharbel ma txilek xost l shitvie. Sharbel txilek l Marti xost il fatax.

Psai xtir farxa, tathkunu kulithkon taipin!!

Ash tansai yia Antoni psan ta la de dece Sanna?


XTUPU ASHMA PITRITU U ASHMA PITTACIRFU FI SANNA. XOTTU CANENI, XTUPU KLAM U SALLU FI SSANNA. FI SAN TEL YAPATATNA U TEL UMMATNA.
(dash)
ANAXOST MANNAXTOP FI SANNA. ASKA MININNA PKIACIRFU U ASKA MANNACAREF.ALLIK TA MAPKICIRFU TE AXPU FI SAN TEL LLI XVETIK. ALLIK TA PKIACIRFU U POLINA PITTACAREF TE AXPU FI SANNA. MA SAVAINA LLI KRUP PSAN TAN ITCALLEM LSAN TEL LLI XVETIK.



MA KOUNTACAREF TA KTUPU XAROSE! PSIANNAKKE XTUFTU FIL SAN TEL ILL XVETIK! KUINNI INT TA PITTACAREF KTIR, ASHIK KU NTA KULLU?



OU TZIOLIS, ANNA KTUFTU FIL ROUMJA EPIDI ANTONI SAVVA L`METAFRASI.



Na zisis Antoni ite giortazeis avtin tin mera ite oxi!

 ANTONI ANAXOST MANNAXTOP FI SANNA . KIF PITXOT KLAM TA MA INNEN FI SANNA. NTOR AS PITSAI. ATE U CISHU L ANTONIES KULLON

 
Ya Umm Allah
 Pukra tan rux kulitna u tte kul ul Mastre Mixali u exen piima psal Catra.
 ya hanouna....

 

 Fitte klam min Tjannikko tel Tsaggara
(dash) Kuinna cammi Tjuanni ashka snin kund mi tajit proti trik anataxt l  Ayiorki?
(dash) Uuuu! Fia mil zman ta kund dekapente xronon, mi ta kund mathiti pile.
(dash) Ashik kundju totes anataxt l  Ayiorki?
(dash) Kuanji oxar ma l xmir, oxar meshkin, oxar ma l aftokinita, ashik ma kuannaxter kuanji.
(dash) Kunditxaushu yiani u kundju grammi mil  kni se?
(dash) La, kuanji u kuannilteka anataxt. Makuanrux kulitna mil  knise.
(dash) Kundjipu u l ikona macakon?
(dash) Veveos kantjip u l ikona. Xtir truk l ikona kuanjipa u mpshan paraklisi. Kuansai paraklisi mpshan teshattinna rabbi u kuanjip u l Ay Ilia macana.
(dash) U kundakcatu anataxt yiani l paxr u ediaskedazete?
(dash) E allik takaniritu kanyiakcatu, allik takaniritu kanyiaxirbu.
(dash) Kundjipu u pturat macakon tesallillon kkassis, ash kundsau?
(dash) Ge kuanjip u sporata macana. Yawm o tel Ayiorkou tu Sporu. Kuanjip macana sporata, kanyitsallu u pkion eksekinan l mazcara. Kanishatti u antakonnamen mazcara.
(dash) Kaniju kullon nness anataxt totes?
(dash) Veveos kaniju. L neshperies kanu xtir totes. Xalli alok ta ma enne xtir. Totes kanu caskar


ELU JUMP! E ! COME UP CLOSE!

Adi l(dash)art, ta kulitna manxupa,
  ,   ,
This land which we all love,
ya elu jump, jru tanxallisa,
sallu fi l(dash)Marun u fi l(dash)Xarisa,
pray to Maron and Charisa,
l(dash)Catra elu pssshan tankatisa.
U an mankulu Allax, God, Rabi,
smacuca, asssh pitcaet kalpi,
psiku kullikon tekon, texte ssshtit,
u ftaxu canekon, kssshaw pcit.
    ,  .
and open your eyes, look afar.

Adi l(dash)art, smacu, ma e te l(dash)ssshivexen,
elu jump tantsur kulitna exen,
adi l(dash)art l(dash)Rabbi, ma savaxa pssshanna,
savaxa pssshan tannatia fi l(dash)ulatna.

Pnam ma l(dash)kamar, fkum mimbukra, saxxar,
I sleep with the moon, wake up in the morning, at dawn,
ssshivexen ma pkissshpex ma l(dash)axar,
no one looks like anyone else,
oxar nes enne pid u oxar sut,
some people are white and some black,
ya elu jump u o part u prut.
come up close together, it`s cold and I am getting cold.

Duru l(dash)tinie, ta kulitna mancisssh,
  ,   
Take care of the world, in which we all live,
suru exen, ma exen xis,
become one, with a single voice
u l(dash)xava, l(dash)art u l(dash)paxr tattidruon
  ,      
and the air, the land and the sea protect
u pssshik l(dash)cissshkon tattxupuon.



Sallu ash kalu psa Ssanna. L aufa pikulu naxni mantumin u l maut tel San amma uo o jei. Intu ash pithkulu? Akke uo?
Ma mannaxter tannintsion alli kullon…

 x No.75

......
(dash) Pitfik ta jet ` astynomia u kalunna tannaxrop mi deca giati kan te ju l  turk?
(dash) Afu cantaina xost l  kashia, ta kunna akke xtir, aik l  shexa “ainnen lli jrei” kal, ma kantacaref an kanu jrexa.
(dash) Sacaluka ..
(dash) Ystera ruxna l  Petelia, ana sxapait xost exte terrashie ma exen mislem, kan jumpi u ma kuntacaref kif kan mislem
(dash) Kuannipzca tziolas, kaffia u turk antaxt. Ash kuntantsai, sxapaina axxulla u kafna tvallail. Kulla llaile kunna mxappin xost l  terrash . U xost l  para
(dash) E, ystera, kummacana exen radiui zacirui u kuannismacu , smacana oti saret isixia,u kunna tannirjca xalf
(dash) Alla molis spax rapi l  aroplana kanyishilxu pompes mnaxxok. E naxni pzacana ekolosamen oxre xaitsh alla ystera kunna tanji java inna. Cantaina xost l  kashia pale u jina java.
(dash) E kalan, ta la tann ffikon ate tannitsion.
(dash) Ystera ta jina deca, cantaina java,calakna l  papat, kuannipzca tziolas, u skutna. Theniyaum, ju l  turk. Cantu xost l ` deca, xaushuna kulitna, u xituna axxok ta piruxu mora lli zcar, lli skoleio, u xattuna axxost u kanikuluna kathevexen l  ismu, u kafna axxulla tvaxxar.
(dash) Tannitsion alok, tann kapel kintam, l  ulatna, l  aggonia shatna, alli tannitsion.
(dash) E ystera savaina exte sine axxost eglovismenoi,macalukin xost l  deca. Ystera kunna tannaxrop mi deca pkion, tanji mnauna, giati kante ruxu latukia shatna skoleia, anotera. Xrupna jina mnauna. Kcotna xost l  tshiatirka, sau akke tshiatirka pshia lli prosfyges, u ruxna u naxni. E ystera pnu piut. Tuna ada l  pait ta naxni kecetin alok, u cantaina xost. E u kafna ost alok, pernumen kaes.
(dash) Ashka jarraina…
(dash) Ma mannaxter tannitsion alli kullon. Jina mnauna mpla thkiep, mpla shaya, apentari, kullon. Ruxna msikna shocol ystera, xost l  ergostasia. Kani shullu. Savait snin ana ta kunt shul xost l  ergostasio. Kunt imsek flus u kuannintailep. Ash kuntantsai. E ystera fitte fitte ava jina anaxulla alok. Ma mannacaref ash te sur mnauna vauna. Elpizoumen te kunu kullom kaisin, te suru kullon kaes.



Mannaxtupidkon fitte klam caklin ta pikulu l nes tel deca:


1. Ma telak tattakol u tattishrap, alijveris ta la te kullik.
2. Mot jrek ashka ma o l  xef.
3. Pkiaxlupon kaes.
4. Daca l  ped u lli kvelin.
5. Kco fil ped shatak.
6. Nazel danex.
7. L  shocol pkiacalep shacilke.
8. Msek ll exen u rkaca ll axar
9. L  jirk telli xmar arka uo.
10. Tapzok sop xok pkiukaca xok moxxi, tapzok sop taxt pkiukaca xok takni. Axsen taskot


Intu xtupu . La ttisiktu. Kulna tan sai Shark Tel Sanna. AKke ta manrux tan iptel il ism. Mpsik ta `CATTE TEL SANNA` o axsen.





Tel Eleni tel Kkats

Exen shipp amma pixup  exte pint , pivat i l exlu u l  tatatu jump l  exla u pkitilpua.
An l  pint u l  exl piritux , tote l  ship pkitlop prika, mix pait, xkali u flus.
An ma lixon ash ma pkitlop, tote lli proksenia pkintxirpu.

An pixup a ma kalpu , pkiaxuta ma ash ma pkiatua exla.
Pixottu ashka zman pkiacatezu pshan tentjauzu , u xost ada lli zman pitailpu l  pait u l  shaya tel  carus u istera pitailpu l  xar tel cors.

L  xar tel cors piruxu lli pnatukia pitailpu l  carus, picannulla u pilapsulla l pid shata.

Lli shpap piruxu l  cint tel  caris, pixalkux, u pilapsullu lli thkiepu l  kaisin. Pkiaxtux l  pait tel carus,pkimsika u piruxu lli knise. Ta pkirijcu mi lli knise piruxu java cinton u tziernun l  caskar pastitshia.

Xnain fil lail l  acarus u l  acaris pisau snie cinton. Pkiriksu, u exlon , xvaton, u l  maczumin kullon, picalkullon flus ma ipar kathevexen ashka ma piri.


Pisau kacak u pkiaxtuon l  pait tel carus. L  kacak pitsaion nunnutu l  caris u akke pkintamma l  cors.
Picishu innen kaes u naxni axsen.


An l  pint u l  shipp pkitxap u , u exlon ma pritu te ntjauzu , tote l  shipp pkisrok l  pint u piruxu pkintjauzu vaxton.

XTUFTITHKON NIAXA MA XROMATA : ISFET, ASFAR, AXMAR U AXTAR PSAN TA TTAKISHCU ASKA EFKOLO UO TAN XOT XROMATA. Smile



 LUBNAN!  !
(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)(dash)

Caney kissshcu modcey xtir
T   d 
 My eyes have seen many places
ma pssshiklak ma kissshcu axar,
    d d 
but like you have seen no other
ta lu arkca mi l(dash)Rabi xusn,
 x     
 with such godly beauty
l(dash)softassshice, l(dash)layl, l(dash)saxxar.
 ,  d,  x
in the afternoon, at dusk, at dawn

L(dash)sayf jit, ye, jit u kssshacatak
  , ,    d
In the summer I arrived, yes, I came to see you
te l(dash)kalpi savayt xatra,
 d    x
my hearts wish I granted
ruxt fi l(dash)Anaya u fi l(dash)Beirut,
      
I travelled to Anayia and to Beirut
katist fi l(dash)Xarisa l(dash)Catra.
  x  
attended mass at the Holy Mother of Harisa

Ya Lubnan pxupak, ya Lubnan pxupak, pxupak dor,
 , ΄ ,  , ` , `  x
Oh Lebanon, I love you, Oh Lebanon I love you, I love you take care
ya Lubnan pxupak, pacaref kaes asssh pitjor,
 , ` ,    
Oh Lebanon, I love you, I know your struggle well
ya Lubnan pxupak u mi l(dash)cissshti pxottak, pxottak mixxok,
 , `        ,    
Oh Lebanon, I love you and place you, place you above my own life
ya Lubnan pxupak, smaca l(dash)kalpi, pssshanak, pssshanak pitok!
 , ` ,   d ,  ,   x!
Oh Lebanon, I love you, listen to my heart, for you, for you it beats!

Psalli tatsur xpir, xpir pssshik ta kund,
x   ,   
I pray you become great, great as you once were
teyssshkruk kullon ta ind exen
     
so that all may praise you as one
u tatrux kullu, kullu kindam,
   ,  
so that you may always move forward
ta la tattipsca ssshivexen.
   
and fear no one

U naxni ttanji tannakssshacak,
   x   
And we will always come and see you
ttanjipillak u l(dash)ulatna,
     d 
we will be bringing you our children
pssshan teytcalmu mnayn jina
    
so that they can learn from whence we all descended
naxni u l(dash)maydin ssshatna.
     d 
 us and our departed 




ANAXULLA MANNITCALLEM SANNA. L SAN TEL DECA SHAITNA TA XALLUNNA YAPATATNA U UMMATNA. ASHKA MA PIRITU TE AXPU PKIAXTRU TE SAUX MPLA EGGRAFI. COTTU XOST U LA TTIPIZCU SHIKITS. ASH MA LU TE SAI MA SANNA O MAFTUX. XTUPU U LA TTISXU. RAPNA PISACET. L CATRA U LLI MSIX UL MAR GERGES U MAR SHARBEL TE KUNU MACANA KULITNA.




Xtupu tannaxtop klam fil Sanna!

1. Ma telak tattakol u tattishrap, alijveris ta la te kullik.
2. Mod jrek ashka ma o l  xef.
3. Pkiaxlupon kaes.
4. Daca l  ped u lli kvelin.
5. Kco fil ped shatak.
6. Nazel danex.
7. L  shocol pkiacalep shacilke.
8. Msek ll exen u rkaca ll axar
9. L  jirk telli xmar arka uo.
10. Tapzok sop xok pkiukaca xok l  moxxi, tapzok sop taxt pkiukaca xok l  takni. Axsen tasko


 PKIAIZPOUK xtir ALLOPOS RE!!! hehehe....

 XAXAXA.... KOUNTSAI OIKOKIRIKA FIL LIL SKOLIO TA KOUNTROUX?

 

 Fi lli Xxar tel Umm

Ashka truk kilpet calena
ta kunna scar u pxalin
ashka truk jirket psanna
u maxallitna jicanin

Asha dkem ma kan lixa naum
ta kunna naxni citsanin
ta ma kuannaxter tan kaem moxna
u ta kunna u mkasrin

Adi el Umm ta tana l Rappi
Vatannaiaxa ma arka cakl
ta savaxa tattindurna
u ta txupna ma catap

Xop il Ummak ashka ma ttaxter
Ta pitnam u tapithkum
U ta la tsilu mi palak
ashka nes ma lixon Umm




Bravo re haci!!!! Epidi ana Umm, pragmatika esigkinithika!!! Emotikon heart Emotikon heart Emotikon heart xtir itruk omos manitsia! Manitsi ashka zaret ou pitzor psana ou ftaina oti trapaina vaxtna amma ama manaksca alli ta man tzor naxni allok katalavoumen ou l` aksia shaita! 




pshial nes shatna pshal ulatna, u pshal sanna ta maxxup

Kirvi oti cizzep l`ism. Exen mi shayia atta naxki attanilteka ttekun, tannakki logo. Arage kislax antsai diagonismo?

 LISM ADA PIVATTI xtir MINIMATA: KSIMEROMA, ANAGENNISI,ANANEOSI,NEA ARXI. FIL ARAPIKA PKIAXPUX MA Q DLD SHARQ.AMMA U MA K KAES UO.PIFAIKINNI L SHARKI 

 ALLIK TA TTE KUNU MELOI TAN KUILLON `SHARKI` PSIK TA MAN KUL YEMENI, FALESTINI, YAXUTI, LUBNANI, MASRI, SAUDI

  FIL LESXI ADI TANNAXKI SANNA U LA AXAR SAN. UL KANONISMOI TE THKIDPU FIL SANNA.

  L` LOGO TA NAKKAIT RE ANTONI O XTIR KAES. PKIRVI SHIMS TA PITTITLCA FIL SAPAX.PIVATTI L KILME KIF MANNITNAPPEX MIN NAUM LLI XTIR TA KUNNA NEIMIN ARKA SNIN.

  Re ulat. Kislax na sixarumen kulitna Shiarbel, ta esilaven l  idea tel Shark, ism u logo, akke texte ma arka akrivia.

Ashka ta pkiaxtop u pikul Shiarbel enne kullon ashikl ma pikulon, akrivos.

Llaufa minkullon cizzipni l  tnuppox mil naum.

Slamat.

Ou ana simfono ma lism u logo ta nakkaitu re ulat. O xtir kaes. o xtir singinitiko. Pragmati pivatti xtir minimata. . . . PSHIAL NES SHATNA, PSHAL ULATNA U PSHAL SANNA TA MAXXUP! Emotikon smile

 Jorru kintam u la ttipizcu shikits. Rapna mixxok o macana u pkinturna. Ada
l San ma tte dece. Ada l San tte cish psanna, u psal l ulatna, ul ulat tel ulatna....Shark o cintna



«Shark» kuankul amma kantitlca u kantpan mimpukra l shims.
L saca ta kanyispax ddaum u kuanxiss kif xarap l ims

Ta kanyifitxu canena u kuankul sapax el xer
Ta kuannintailep tarrux shocol ma Tziannikka u ma Zinier

Kumu xtumu elu jumpna la thkafu xost l xamse trup
pshal nes shatna, pshal ulatna u pshal sanna ta maxxup`

Lina vajca lina xarka xost il kalipna exen xark
u savaina adi l Lesxi u marri tan shila «Shark»



Xilek l`zman u zzet ssaca ta ntsai l`Lesxi mi ta kiaxku Sanna.  
Xtuft xtir skepsis, idees u klam pssshan ad ssshi ta fia zman ta mankul.
Ismu protino, L`ssshark  . L`ism ennoi xtir. Asssh pikulu annilteka Arbeci 18/4/ saca 30pm.
Kssshacu l` dodekalogo tel ssshark ta xtuft u kulunni.
Slamat u kislax annilteka.



Pri

Tanzel sop taxt mi Murto, ta shumm xava tenna u tagpi
U exte farxa gpire u tvile tath kun kecete xost l  kalpi

Taxtca mi lli knise u tashcel exte shamca ll ai Giorki
Ta fik lli zman ta kant mplane nes u ta la te itlca xorki

Ta mpshi xost lli xkali, ta tir l` modici kullon ta trap ait
Ta rjca xalf u te kuffia nes, te axku u te itixku xost l pait

Tarux ta malli u ta shrap moe mnaxxok l cain
Ummi tatt ishcel l forn, tat sai xops, u takol carifain

Ta xavesh zaitun , xarrup, te ijri min calei l` carak
U ta tte capesh takco l kafene tastrix u ta lcap` varak

Ta pkiptel illi zman u pkiaxirpu ll cayar u l part tel shitvie
Ta cott xost l paxr u l shims tatt aklep mai u ie

Zman ta ekefinni ta kaf xost pait ta cishu ummi u yapati
Ma pri axar shi. Tazrca u tasuk, taxset u tatros ma nes shati

U l  saca ta tta mutt ta tte vatia Rapi u l  Anangi
Taxrop, ma exte kilme, xilve, arapiki xost l  xangi


 XILV XTIR ...ASH `POLI OMORFO RE`? MA PITTAXKIX U INT L SAN ADA?

 Casel! La xilv......Casel

 Sanna o Casel. Ana macak!

 

 1. Akrca =     `.
2. Veci = dx
3. Carbel =     
4. Zevla =    sunt
5. Zizi =         
Zobacz tłumaczenie
14 marca  o 08:04 
Skoullos Antonis
Skoullos Antonis 1. Cafa (longdash) d = faci
2. Carif (longdash)  = xbas
3. Canje (longdash)  = Macazen
4. Durf (longdash) d =drofir
5. Jaulak (longdash)  = Zzvalek
6. Jarushe (longdash) x = Tverisssh
Zobacz tłumaczenie
14 marca  o 08:06 
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou 2. carif (dash) tacirfe??
4. durf (dash) mdefir
5. jaulak (dash) jvalek??
14 marca  o 10:16 
Skoullos Antonis
Skoullos Antonis 2. Int sosto

4. Ana ftainni sosto

5. J ant Z, int sosto
14 marca  o 10:34 
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou Miten ttannilteka? Stantruni u llana, pji fil 7 tell Aprili. L` sift tel Lazari
14 marca  o 10:39 
Skoullos Antonis
Skoullos Antonis Ost miten tta kun auna?
14 marca  o 10:42 
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou 7(dash)20 April, u ystera Iulio u Austo
14 marca  o 10:53 
Skoullos Antonis
Skoullos Antonis Taep. Ttannaxki pale.

Antonis Skoullos...Zobacz więcej
14 marca  o 10:57 
Maroniteforum Marforum
Maroniteforum Marforum BRAVO FILOI MOU! OLOI EDO STO MARONITE FORUM STHRIZOUME THN DIMIOYRGIA MIAS OMADAS FYSIKON OMILHTON POU THA GINEI H RAXOKOKKALIA THS PROOTHISHS KAI THS SOTHRIAS THS GLOSSAS MAS.
JORRU KINTAM U LATTIPIZU!!
Zobacz tłumaczenie
14 marca  o 11:36 
Sharbel Tzoutzoukis
Sharbel Tzoutzoukis Antoni Xpaz ol ikthir tel Xops u la tel carif. Carif lli xtir o TACIRFE
14 marca  o 110 
Sharbel Tzoutzoukis
Sharbel Tzoutzoukis AKKE KALET LLI MCALMIE JAUJTI!!! U AKKE TTE KUN. LLI XNAIN THNAIN O CARIFAIN. TTE KUN AKKE FTAINNI : CARIF = TACIRFE
14 marca  o 111 
Skoullos Antonis
Skoullos Antonis Int xtir sosto re parea. Tia slamat u sixxaritiria jaustak.


  «»

 
 
Ana pakol
Int pittakol
Inti pittakli
Uo pkiakol
Ie pittakol
Nanxni mannakol
Intu pittaklu
Innen pkiaklu

 
Kuntakol
Kuntakol
Kuntakli
Kanyakol
Kantakol
Kuannakol
Kuntaklu
Kanyaklu

  
Tt  akol
Ttatt akol
Ttatt akli
Tte akol
Ttatt akol
Ttann akol
Ttatt aklu
Tte aklu

 
Ana kilt
Int kilt
Inti kilti
Uo kel
Ie kilet
Naxni kilna
Intu kiltu
Innen kilu

d   
Kun t akol
Kunt tatt akol
Kan te akol
Kant tatt akol
Kun tann akol
Kun tatt aklu
Kan te aklu

   
Tte kun kilt
Tte kun kilt
Tte kun kilti
Tte kun kel
Tte kun kilet
Tte kun kilna
Tte kun kiltu
Tte kun kilu

  
T akol
Tatt akol
Tatt akli
Te akol
Tatt akol
Tann akol
Tatt aklu
Te aklu


Kol
Kuli
Kulu

  

Pittekel
Pittitekel
Pittitekli
Pkittekel
Pittitekel
Mannittekel
Pittiteklu
Pkitteklu

 
Kuntittekel
Kuntittekel
Kuntittekli
Kanyittekel
Kantittekel
Kuannittekel
Kuntitteklu
Kanyitteklu

  
Ttatt ekel
Ttattit ekel
Ttattit ekli
Ttett ekel
Ttattit ekel
Ttannitt ekel
Ttattit eklu
Ttett eklu

 
ttekilt
Ttekilt
Ttekilti
Ttekel
ttekklet
Ttekilna
Ttekiltu
Tteklu

d   
Kun tattekel
Kun tattittekel
Kun tattittekli
Kan tettekel
Kan tattittekel
Kun tannittekel
Kun tattitteklu
Kan tetteklu

RE xai Koumetto anaxulla mannaxtop fi Sanna. O exen San xilv.O exen san complete.Mplan u xilv.
Zobacz tłumaczenie
13 marca  o 122 
Sharbel Tzoutzoukis
Sharbel Tzoutzoukis RE XAI KUMETTO MA JINA ANAXULLA TANNITCALLEM YUNANI RE . JINA TANNITCALLEM SSANNA.
14 marca  o 124 
Sharbel Tzoutzoukis
Sharbel Tzoutzoukis XKINNA U INT XAITS FI SANNA RE TA PITTAXKIX U KAES.



Ana tta kulla kif tta kula Kulla!
13 marca  o 124 
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou Ate taxtupithkon u ana shi kilme

 :
1.   ,  
An pittakulu, ttatt iftxel
2.     , d  
An kunt akol tapx telak, ma kunt tatt iftxel
3.   ,   
An kan jcan, kan te akulu
4.     ,  
Pittujca patna, tte kun kilet xtir

 ,  . (dash) An pilaku, tte aklu

  ,  . (dash) An kani laku, kan te aklu

  , . (dash) An laku,kilu

d  ,  . (dash) An laku, tte kun kilu

    x   ,  x 
An kan laku, kan te kun kilu

 :
PAKULU ISTU =     
KILITNA L  SHIMS =    
       !!
MA PITTITTEKEL (longdash) d !!
MISKUON U KILUON!!!       d     xxx

fkul  pakol   
x   x:
kulu =       
kol =     
kuli =     

tta kulak (dash) tta kullak =    (longdash)   



 [151]  STANDER TAMSEK IL fADI
5:42]  SIKKIN OR SIKKINE EINAI TO MAXERI LALEI
25]  PLITHINTIKOS EINAI SAKKEKIN
34]  I SKEKIN
42]  KSAI TA DIO SOSTA
53]  WHEN YOU SAY YIU SAY SKEKIN
09]  #WHEN YOU READ YOU READ SAKKEKIN
18] Antonis  ok re
39] Antonis  alla sikkin o maxairi?
45] Antonis  u sikkin u sikine?
55]  AKOL IL SIKKINE OR AKOL IL SIKKIN = TO BE KILLED OR SOMETHING BAD TO HAPPEN TO YOU
8:11] Antonis  pikulu u innen re???
8:18]  NGE
8:20] Antonis  pikulux u innen yani??
8:38]  AKOL IL BOX DLD POUNIA
8:50]  THE SAME MEANING
9:23]  AKALT IL BOX OR AKALT IL SIKKIN THE SAME MEANING
9:55] Antonis  box??
[120:08] Antonis  ppounia?
[120:11]  BALAD IL SIKKIN OR BLACAT IL SIKKIN TO SWALLOW THE KNIFE SAME EXPRESSION THIS THEY USE MORE
[120:24] Antonis  polla kala mathainoumen!!!
[120:25]  AKOU RE


Lli Mxsix kanniaxki Ssanna.Tte kun kan mi deca.
11 marca  o 131 
Skoullos Antonis
Skoullos Antonis La ttinstu exen ssshin:
14 marca  o 08:07 
Skoullos Antonis
Skoullos Antonis 1. L` Msix can ovreo u mallon sanu kant l`evraiki
14 marca  o 08:08 
Skoullos Antonis
Skoullos Antonis Kullon kaniaxku u aramaika. Kkilme KUMI, e fil evreika, u arapika u aramaika.
14 marca  o 08:10 
Sharbel Tzoutzoukis
Sharbel Tzoutzoukis Axulla ta fia L ma simfono kintamu l simfono pisur diplo. L Sanna tte sur
Ssana . Paxki l sanna tte sur paxki ssanna....Zobacz więcej
Zobacz tłumaczenie
14 marca  o 11:12 
Sharbel Tzoutzoukis
Sharbel Tzoutzoukis A xiitu axarshik adak ta kult : Nge kan Ovreo amma l San tel lli zman adak
ma kan il Aramaiki?
14 marca  o 11:13 
Skoullos Antonis
Skoullos Antonis Kintam(dash)kintam l vivlo kant maxtupa evraika, istera kidpua u fi oxar sanat. U an pitfik , l Msix kan isalli mi vivlo, ara kanisalli evreika.

Kaniaxki omos u aramaika.
14 marca  o 02 
Sharbel Tzoutzoukis
Sharbel Tzoutzoukis Akke ta pithkul tte kun kan!




FISIKI OMILITES CMA. Pittaxtru athkulunni an mannaxter antsai l`proti sinantisi fil 5 te Marti saca 00pm? Kislax axot kindam l`idrisi tel omilo. Kislax ost ta o texte. Xtupunni fil antonis.skoullos@oracle.com Slamat

Manaxter ou naxni tan nzi fil sinantisi? Emotikon smile
8 lutego  o 01:37 
Sharbel Tzoutzoukis
Sharbel Tzoutzoukis Mannaxter. Ash ma saca pitri ana xost.Ost ta o texte. Tansai u exen test u ashjka mapkimisku 50% o xok te sau mathimata

On 7 February  22:41, Antonis Skoullos <
9 lutego  o 15 
Maroniteforum Marforum
Maroniteforum Marforum Miten ttannitxavesh re ulat?? Antoni Skullo o parra, tannistander te ji?
7 marca  o 29 
Valentinos Koumettou
Valentinos Koumettou Mannistander!!
7 marca  o 012 
Marios Skoullos
Marios Skoullos Koulouna ta nacaref miten....! diorthonete mas an kamnume lathi emas tus pio neous omilites



Rapi te xott itu u te lakux. Sau antsai mnexte Pateremi.

 Ai Giorki teinturu

  lakux u o taep!

  U kal Rapi “Alok tta sai exte deca mshik l moda ta fkaf Ana. L tinie kulla exen zman ttashlax okit ta xraka amma adi deca ma ttat farce. Tte kullini axa mintaxt iti u xava tela tte kun min Ruxi.”
Akke sava Kormatjiti tenna u ada l  San ta mannaxki pkinturu Uo u lattipizu ma pimut.



 prao files kai filoi mou, aksizete ptyxion stin KMA!!!
Zobacz tłumaczenie
28 lutego  o 13 
Maroniteforum Marforum
Maroniteforum Marforum Tha ertho sti synexeia me alles paratiriseis afou prota sygxaro tin oikogenian Skoullou ton makaristo Peppi, ti syzygo tou Eleni kai ton filon Antoni stous opoious ofeiletai to megisto meros tou ergou tou kathigiti Borg. Ta lexthenta kai grafenta tous apoteloun mexri simera ti monadiki grapti pigi ton meletiton tis KMA. As elpisoumen na akolouthisoun kai alla grapta ke;imena.



Fia zman tattaxtpu re ulat, ash xaparka? ftustu mi part?

ti simainei ``raupet``?? ie raupet.
raupet lli xlip


CASMIE MAFTUXA FIL KULITNA MIL EMA TEL ANTUPOLI . IKL XTIR U SHIRP AKTHAR . KULLON MUXT. YAUM JUMCA SITTE TEL SHAXR ADA FI SACA WAXDA U NUS L NUSSUXAR. KULU SHRAPU U FKACU MIL IKL. DURU TA LA TA TTISIKRU.



Cishe kaise u snin xtir psal Antoni tel Peppi tel lli Skullo ada uo Antonis Skoullos



 Ash tan sai Valentino psan ta la te dece Sanna.Alok ta surt Anapliroti sai u int shi psanna.Kuillon te tailpu mmatrassa l catike psan te tcalmu u lli scar ashik te kulu ...`pike` .Mabrook Valentino.

 

  

1.   = L   Lli x    لا =AL

L  pape  , l  sikkine  x, l  xamde  
Lli knise  , lli xmara  d, lli xlip  
L intsan  , l mara  , l sapui 

  x           .     x       dx    d, d        .   d      sapui, shaxurui, paitui,   sapukia, shaxurukia, paitukia  
      d    .
L  sikkine. Tini l sikkine  x. d   x
L  xajra. Shlax l  xajra  .   
L  mara. Pakshaca l  mara  .   
L  pape. Ftax l  pape.  .   

  d         d    : Pati l xamde l  pintoua d    
L  kassis o xost lli knise      
 x: te+l = tel , te+lli = telli
Sharbel tel  Tsaggara (longdash)    
Giannaki telli Dkiola (longdash)    d
L xava tel deca (longdash)    x
L  pape telli knise (longdash)    
Lli jren telli xmara (longdash)  d  d

        L      x     .       x : [L  xava te deca, Romilo te Kkuma, tin te ttine]

x   telli,     x.  L pape telli knise

   ,      d         d       :
[Gisret l  pape telliknise (dash)     , ttarrux llimntine (dash)    x]
     .
L papat  , L  xamdin  , lli xkali  x
      d  x     x    lli   l .
L  pait (dash)(dash)> lli pkiout

2.   : Exen, Exte [], 
x  exen      exte   .
   , x     d            .
.x. Exen sapoui  d, exen intsan  (dash) , exen kilp (dash), exen zman  (dash) 
Exte trik,   exte laile, x exte sikkine  x

:  exen  exte,     x   :
Lakait exte xamde   , Tini exen xops d    .

Exen = , 
Exte =  
Tel  exen = 
Tel  exte = 
L  exen =  
L  exte =  

   d x        ,   x : Mshait trup u kshacat modin  d  d 



Ada ma o fi Sanna re...O u ada San catik ma tenna o aufa catik u mnada...

Re Antoni..ma kuntacaref kif Ai Marona kanisalli san tel i xvetik lisman adak

Adi e kpireefevresi re ulat. Ada tenna kanniaxki ul san tel lli Xvetik!

Xrysostomo kanyaxter an kaniri te axtop maxtupu fi Syriaka, san ta kaniaxkix afu u uo kan mi Syria. Akke mann shil kif Ai Maroni kaniacaref te salli fil ellinika. Tcallem ellinika amma ma kan xautik xexeexe, kan maroniti!!!



Ai Maroni pkimshi kintamna,
pikun macana amma rux
Jumpu lakaina l cishe u l daum
U ttan kun macu os tatt itlca rux



   d d   :

(dash) Xatinni axon =   
(dash) Tini axa = d  
(dash) Tta msikillik iaxa =   / 
(dash) Tta vat illik iaxa =   / 
(dash) Shlaxinni axa =   /
(dash) Macani axa= / 




Cafra te axutna u ma naxni tel xer

 Snin Xtir

 

 Naxni Jina mi Lupnen
Tel Ioanni Papa

Naxni jina mi Lupnen
Fia xtir, xtir zman
Kunna corpa adak lli zman
m(dash)alok surna exen ma lli trap

Xrupna xallaina nes shatna
Msikna l`nesfan, msikna l` ulatna
Naxni jina anaxost
Ma kalipna ekef fi l(dash)Lupnen
Aunke ta enne xvatna

Rapi kan macana u kany inturna
Kuaxup`u u kanixupna
alok naxni tsainax
u mannitfi mnai l art



Marri tan vatti fi lli xvatna l Maronites tel Kupros u fil lli xvatna tel Lubnan u fi tinnie kulla slamat kaisin psa l sine ta e jei u tan salli kulitna l  te jip fil dkiuca shatna u fil Kupros farxa u flus ktir. Rappi te kun macakon kulithkon u alok u fil kulla sine l zdide  ta e jei.




 (dash)Tini fitte saca takuillak exen shi ta ma pkiacarifu shivexen. Smacani kaes: Ma exen
shi mann aksha kaes. Ma kalipna! L(dash)canen ma pkiakishcu shikits.

(dash)Shikits ma tattit callem ain u an pitrux. Xost adi l` tinnie mannitcallem alli ta
mann tsaion shatna u mannati kalipna pshanon. L` nes yaum ma lixon saca pshan
te itcalmu shikits. Kullu pkijru mnauge u mnauna u l(dash)saya ta piritu pkishtruon kullon
mi l(dash)Limntine ma lli flus, mpla teijri l(dash)carak mnalexon. Ma calexon pshan shikits.
Pkiakiscu patnon u picisu psanon. Ada ma o kaes u l(dash)nes yaum efku mpla nes
jumpon, mpla nes ta tteaxtru teaxku ma kalpon maftux u ta la teipizcu shikits.

(dash)Xusn likon xtir ma indu farcin mi l(dash)xosthkon. Shivexen ma ttemut psanthkon. L` ximplase
shaiti an pkiaksaca exen axar ttekul pshana: E exte ximplase pshik ta intu
intu kullithkon. Ma pshani , l(dash)ximplase shaiti pxup`a awfa minithkon. Kifta? E l`ximplase
ta skait ma kalpi. E l(dash)ximplase ta nakkayt pshan tathkun maci u tajri pshana
taxottila moe u talakkep l(dash)art ta e jumpa pshan ta ttaxot xava. Pshani e exte ximplase ta
ma pittishpex ma shivexte oxre. Kuntismaxxa ta kant canni u kunt canni maxxa,
kundindura ta kant pxale u ma kundxallia tattiprot, kundaxkilla ta ma kandaxkilla
shivexte oxre ximplase u ta ma kantaxki, ta kallixa xork, kunt akco jumpa u
kunt ismca kalpa.



Antonis Fragkiskou xtupon u fi sanna re
25   o 35 
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou u kouinna u kifta??
25   o 36 
Skoullos Antonis


Ada ta shalaxna parra mil diaxirisi u ta pitel ul kodikous u ta ma
pixallina tan canti u tan axtop pile ma mannaxter. Te kuinna Antoni ta
pkiacaref axsen. Exen ta malu prosvasi fil diaxirisi ma pkiaxter te riz fil efthini. Piaxter?



rima PINTACA pittaerfux??
27   o 03:42 
Skoullos Antonis
Skoullos Antonis Men int?




kaf oxre xaitsh tannakshca, piri nuss saca paca. alok pakshca xost lli knise ma e farce, shivexen mafkia. tannistander

KULLITNA TANNISTANDER
24   o 140 
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou panu kati latoukia u exte kalourka!! a ava u Pizoui u Pash
24   o 144 
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou pakshca amma ma pismca
24   o 158 
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou ok alok!!!! Shookran xtir!!!
24   o 159 
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou ada o Kiddas aramaiko re???
24   o 100 
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou Alok malista!!!
24   o 102 
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou Al majtu lillax!!
24   o 102 
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou Xaaaaleeelll xaleeeell xalelounooooooo!!!!
24   o 106 
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou Ya petoul salli ntaiman li ajlina
24   o 107 
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou Lil Masix Yasoug ataspix u al barakat!!
24   o 123 
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou PISHATTI XTIR L DECA




Cijipni xtir u xattaitu anaxulla te sallux kullon.

Xsupuni ul ana xost.Marri l San tel yapatatna te cish.San ada ma tte mut.
Cish Sanna!



Sallu an pitritu kulithkon l`arthro tel Antonaki Skullo fil TYPO. 



KAT TIS YORKO
Mi MastreMixalaki mi Kormatjiti

L` nes l catak kanikulunna kanicagpu lail u xar
Psian te ipnu ai lli knise ma lli xmir kanyiglou gjar

Ma kanyipizu lli xfie u ll cajar te shite, zman
Kulyom kulyom kanympitlu ta kanyacijnu lli dkian

Adak llammo kanikulu kanyglux mnantaxt lli paxr
U lli gjar ta kanyatuon l` macallim kan xok l daxr

L` Ai Giorki, katis tenna, arka xtir kanixupux
Ashka carak sau mshianu, mshik lli xlip kanishirpux

Amma u vuo kanninturon jumpon kan kullu lli zman
Ta kaniacpu xost lli xkali u kanisukku ma fit an

Kullon illi snin kan maxxon ta kanyiviltu ll ummat
Xost lli knise shaitu l` kaise, kanisau l camemat

Fi lli zman ta kanyintzjauzu xost shitvie, part iftis
Ta kanyishirpu, kanycannu, maxxon kan vada Kat tis

U lli zman ta kanimutu u kanycantu xost lli pir
Kanikulu KATIS GIORKO !! Kanisalli pshanon xtir

Fi lli zan ta ju u miskuon xost l deca l mislemin
Uo mal cassa kanynturon akke ta kanu neimin

Ma pkipizcu nes te deca an o shite ya okit
Pkiakishux xost illi Knise, macu l` cassa xok ll it

Tte xupux tte sallu mshanu l deca ost enne caishin
Kullon tailpu lli pkyut shaton msian tekunu kaisin

Naxni xrupna mi xost deca, Katis tenna xallainax
Mxammen moxxi u tta kuillu mshik illoxar ma tsainax

Ttan nji deca, ttann itcatref, xok l` fantusna ttan xot rmat
U kulitna xost llai lli Knise, ttann ithkarreb exen xat





MANATIMU.
L` proti kkilme ta pittitlaca,
ta mannigpi, mannitxak
gia mannirkaca.


Pfattesh ta laki klam psian ta saik tat txiss ash lini fi kalpi alok ta pakshaca u llint u llummak kintami, u psalli alli ta xtuft, amma ma paxter ta kul shikitsh mantes u cilek pali. Pfik, ashik kunna kulitna l  deca, farxa ta kallina, axar zman, mplan DAUM!!

Tta salli exte pateremi psia marxum yapatak ma mann intsix u psattek kif auge ta uo pkismacana u pixupna “loalam olmin”


Makari atkun taep u kislax annilteka. Tatzzi deca xost l`cid miled?



..o part re ulat !! Kulu shi kilme tann isxon!!

Afu pitri attisxon…..

RE KSAERFE, KOUNNA TANN ISXON LLA TANNAXTREK !!!! xeexxexexe

Ana kuntacaref, u kult monon l kilme DARS ta fill Aravika = mathima lesson. Lloxar kalou akke ta paxtupillak aufataxt:

 u ``Kidlem`` kalet l` mara te parea= nyxtonnei mshik l picabbesh
29 listopada 2011 o 05:39 · Lubię to!
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou Axar kanikul ma o XADR, ma XATR
29 listopada 2011 o 05:40 · Lubię to!
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou Kidlem= it should be, armozei kal exen omiliti amma ma kan siouro...
29 listopada 2011 o 05:45 · Lubię to!
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou u TARS kal exen oniliti, lla DARS. Ate alok kouinna u int ta int Mcallem u naxni ttann itcallem.

ASHIK MANKUL FI SANNA L`KILME ``ELPIDA``HOPE?????
LINA ELPIDA OKSA MA LINA!!!

Ash kiacarifni, malina.
Akke shi ma carifna.
Pittacaref kifta re hai, ma tlubnaha ute exte trik?
Kan linaxa tval izman xost kalipna, cakilna, la fi ssan.
Alok carifna aish ie u ash pitzzi tathkul.
Alok hassaina aska gpire ie, u mizan ma pikum mi thukl.
Pitsael as pikululla yiaum?
Ana fkul pikullula, DAUM.


Ash tann sai ya Tjiprael, mannistander te axku l  sanna?
Alli pkishirpu u pkiaklu, ma alex shivexen mshianna
Ma piritu me lli ksus
Caklon kullon xok lli flus

Psian te kulu exte kilme pkitilpu te staufua
Mishi mu pixubu l  deca, u paca l ttarp ma pkiacerfua
Painni ma tte sau xitsh
Cakl ta pkiglu o xaitsh



Tell Austino Fragkisku

(dash) Ash tantsai, ya Tjiprael msian ta la te dece sanna?
(dash) Tannaxkin u xar u llail u ta la tann istxi Sanna
Ma e vdexa tannaxkix,
vdexa ie tann intsix.

(dash)Amma meno ta tte axki? Decena l modici shatna.
Xarpu kullon u xalluna, xarpu u ma talmux ulatna.
Men pkiacaref akke san
arpca shuxa, rjel(dash)nesfan?

Kulyaum, kulyaum, kulla l  jumca, kullu l  shaxr u kulla l sine
Tann axkillon mshan te calmu, auna l  deca u lli mntine
Teitcalmu zcar u kpar
exte xnain klam lli xxar

(dash)Ada ta pithkul o kaes, akke pkislax mshan te sur
Ma ammapiritu innen? Tann imsikon mi maxur?
Mshan te tcalmu ada l san
piri tacap, piri zman.

(dash)Kulla l tinie, u inti u ana, l deca kulla, kullon l nes
Tann axkillon mshan te calmu, xost lli xrash u xost lli knes
Ada l  san o tel lli Msix
u o xtie tann intsix.

(dash)Pismca xissak ya Tjiprael, u pakshca ujak macapun.
Akke kanikul u ntjauzi, u kany ijru canex padpun.
Ye, tte dece exen xar
amma ma pkiaxkux lli zcar.

Ada l san kany axku exli, u exlon l innen zman iktir
Ksus, racian, tinie u tinie, u tte dece ma pisir
U Trashili u Fella
ma pisir te decu, lla

(dash)Pacaton, pukra, lla lla ALOK, l  Iskof,lli kparie shatna
te itxarku u te ijru, mshan te tcalmu l san ulatna.
Ada l san amma `nnitsix,
tte ji zman ta ttann ikpix

(dash)Kulitna pkishlax tann ijri, mshan ulatna ma u mshanna
u tann sai ash tann sai, mshan ta la te dece sanna
Tte axtuna lli ftamin
Kulitna ttan kaf mshatmin.

(dash)U tann itlop mi l` Yapatna, mi lli Msix ta sar intsan
Mshan te iftax caklon, kalpon, u te calmu ada l san
Ada l` san o xtir catik
u te dece ma pilik!!




Cammi Peppi kif pitrux? Int taep? Ava ftaxt ada l palioshi u pistander te ji shivexen mi shatna tann axki xaitsh akke ta kany axku exilna amma alok enne kullon teirin u pifatshiu psifus. Ost 18 tel shaxr tte kunu kullon caipin. Mshanakke kafna vaxtna anaxulla u maxxot xaitsh u mannismca l  Kiddas mi lli Knise tel deca u pkistrix kalipna.




Elu tann akol kishk!!



U fill Ekloges shatna sau ash ma pitritu ma calei. U Kkura o leventi u Lazari ma pirux xalf. Xnaiton pkiatu timmon psia deca u pixuppua mshik kulitna!!
Adak ta tte imsek llaufa u tte itlca siura tte axtom u tte ijri. Ll axsen uo te kunu mxubbin ta la te istarcu u ta la te kulu klam veshxin. Naxni exen timm mintaxt Rabbi u pkishxal tankun exen xiss u exen kalp!!



EXEN XISS TENNA XOST LLI XTIR TELL OXAR, MA O FITTE SHI. PUKRA TTE KCATU L MOE, TTE XAMLUNA FORUS TANN UFI…MEN TTE AXKI PSIANNA? PITSATHKU KIF EXEN XAUTIK TTE KUN LLU XARKA PSIANNA?? AKKE, FKUITHKON LATTINTSU. TIMM TENNA!!!!
[17:39:24] Antonis Fraggiskou: ASH PAITHKON: EXEN XISS TENNA XOST LLI XTIR TELL OXAR, MA O FITTE SHI. PUKRA TTE KCATU L MOE, TTE XAMLUNA FORUS TANN UFI…MEN TTE AXKI PSIANNA? PITSATHKU KIF EXEN XAUTIK TTE KUN LLU XARKA PSIANNA?? AKKE, FKUITHKON LATTINTSU. TIMM TENNA!!!!



TU LLI PSIFO SHAITHKON FI SHATNA! U LA TTINTSU KIF NAXNI FITTE U LINA ARKA XOK MOXNA. EXEN TENNA XOST L  SYMVOULIO TTE AXTER TE AXKI, TE CAKEP, TE IJRI PSIANNA AXSEN U AUFA TEXTE MIN EXEN AXAR.



Ashik yaum…ashik cashie
Ashik katca lli zman
Ntala kalipna shitvie

Ta mannaklep tannam
Exte cafa e mxabbie
U pitvadder lli pnam




Manncanni, mannirkos, mannitxak
Marri oxre pape tanniftax

Mannfatesh, mannsalli, mannaxtop...
L maitin pkirputuna
U ma pixalluna
tannaxrop

Manncish u calena psian yaum
Marri oxre tarp, axar daum

Mannishtri, mannxabbi, mannpece
L maitin pixubbuna
U ma pixalluna
Tann dece

Mannidpox, mannakol, mannishpca
Marri l vajca min xostna te itlca

Tshirilli, Anttun u Xannitsi:
L maitin ta pkiaxkunna
U ma pixalluna
tann intsi

Marri l vajca min xostna ta t`itlca
19 listopada 2011 o 15:37 · Lubię to!
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou Shukran. e vajca ma o vajca....heavily influenced by Greek.
19 listopada 2011 o 15:50 · Lubię to!
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou Ada xaitik antis te ji te kouinna shi kilme, tvaxxar pkishxat psifus...
19 listopada 2011 o 15:52 · Lubię to!
Paulina Tsangara
Paulina Tsangara Shocolu alok ada ouo, prepi ta ntsai ipomoni, ash tesour!
20 listopada 2011 o 09:41 · Lubię to!
Maroniteforum Marforum
Maroniteforum Marforum FIKU KIF NAXNI EXEN TIMM U TU LLI PSIFO SHAITHKON FI NES SHATNA!!!



Exli

Ims l  Jumca ta kunt kece
Ou kountsalli exte varka....
....fixt l  exli t  enne deca
Ou miskitni gbire xarka.

Malixon shivexen joumbon
Ou pipzca xtir shpini Moushi
Xost l  Tourk ta enne vaxton
La te jarafion shi.

Shaxou thnayton ou stavou
Mix l  ttin xok l  ttinat
Amma makitcelou parra
Efkou antaxt, xattou yinat.

Aounge dvildou, aounge trabbou
Aounge kbou ou aounge taxkou
Mix l  shirt e l  “Caynpikka”
Samxou axxost ou makitxarkou.

Yipes kalpon mshan te rabbou
Xams i(dash)shpap ou exte pint
Ou alok malixon shivexen
Tekapilon, sexr yia kint.

Mshan te cishou te rabbouna
Kayistarcou xost l  xrash
Ou ma l  tacab ou ma l  shite
Ou ma l  shims ou ma pircash.

Exte cishe kanyinkitlou
Koulla jumca Sift ou Xadd
Kanisoukou, kanitarrou
Foul, karsinne, shcir, koumxat.

Ma l  xvie ou ma l  nite
Xast l  xarr ou xost l  simm
Xxar ou lail kanyitcadbou
Rajcou carak, pazkou timm.

Thnayton ma xevanaton
Tval sine kanyiaxtmou l  ard
Ma kanyipizcou l  thkoussor
Ma kanifazzixxon l  pard.

Alok efkou axxost vaxton
Thnain shouxa maxtoulin
Ash pisourou? Kilou? Shirbou?
Namou? Ma enne pxalin?

Nkitlou secelik te rabbou
Sitt oulat mshan te kaplouon
Ma jiou l  Tourk exte minpoukra
Ou xarbou koullon ou xallouon.

Kaniritou te atouna
Cishe axsen mi l  shayton
Alok zavalli ta shaxou
Ma pisir ta la tarriton.

Ttamsek l  ttarb poukra minpoukra
Thnaitna ana ou mrati
Tarroux l  deca tannitmasha
Ou l  Naous ou l  Camberati

Tashrab moe mnantaxt l  cayn
Ta xavesh tin, roumman, xarroup
Ou tatir l  deca koulla
La taxalli skak yia troup.

Takshca l  oummi ou l  yiapati
Takol xops ou zaitoun
Takaf exte(dash)lailtayin
Maxxon ou ma xouri Antoun.

Tamsek l  shex out a xallikou
Mshan te xottinni l  eftji
Theni l  yiaoum annithkaddes
Annithkarrep ou andji.

Alli koullon jou fi cakli
Alli koullon ou oxar xtir
Ou akke mshik ta kanitirou
Mix l  moe xost l  pir...

....Vakcet l  varka ta kountsalli
Mixxost tei ou tnabbixt
Ftaxt canei, rait l  mrati
Ta kantkannes ou akke fixt.

Yorgo te l  Frantzeskoui
Rax ma mratou Marikkou
L  oxre l  tinyie teistrixou
Ma pisouk antaxt l  Pakou

Akke ta kountsalli l  varka
Cilkou canei, klift kintam
Xitni l  naoum shi nouss saca
Ou jou fi pali, rayton pnam.

Koulla cishti ma ttansyion
Ttasmaca xisson, ttafik klamon
Xxar ou lail ttakshaca ouzjon
Macapoun. Allaerxamon!

Arka tacap, arka carak
Ma pisir teroux dican
Ttarjaca xalf, ttaroux l  deca
Ou ash fkaf citshan ou jcan!

Maxtoup mi l  Aoustino
te l  Yorgo te l  Frantzeskoui
Mshan l  exlou.
Allaerxamon!


kke kanisour...
Kouannitxan karsinne ou smit mal sheromyli.
Kouannixxol l txin mal mouxol.
Kouansaffi l thkieb xost l kalathoura.
Kouannintshor l thkieb xok l shkez.
Kouanxaek froush ou mplexef fil arkastiri.
Kouantrri l lamni mal mitrat ou mal rboush.
Kouannaxlop l kouelles ma tena.
....



Exen shocol o mantum oksa o mntammi??

Tvaxxar kany akshca alexa
Xostu kant ishcel cokit

Ma kani xiss kif kan vdexa
Rab kany axkillu min pcit

Mcallek min thnain anexa
Pnamu kany irkos mshik l cid

Rouxt ma mprati (dash) Fil Camperati
Cattaina xost mmoe (dash) U painna kif kant kivoto te Noe
Kant u umma (dash) U surna suppa lluma!!!
Ystera ruxna mnauge Kaka (dash) u jina xalf llimntine ma leoforeio
tel marxum Tzannikka

 Talitha kumi

Kanpainni kif Talitha kan isma l pintua amma ma o ism. Talitha=zcire mara, u lli Msix kalla tath kum.



(dash)  x          x    x       (longdash)[mkasser=, maxtuca=, maitin= ].
(dash)         (longdash), .x. ta ttath kun rex l deca msikinni extokka tuffax. =   x        .
(dash) x   x  x  .
caesh=, taipin=, shex=
(dash)       x x     `  ,    x    , .           d    uo, ie, innen    o, e,  enne.
(dash)   ,    :   ,[maxruk =]   [maksura=]     /    d  [maxtulin=]
(dash) x      ,             [ana rex, kunt rex, tta kun rex]
(dash) d   [ana mkasser  , shocol o mantum       o mashcul= x, e teire=      ttan kun rexin= d 
(dash)     x     : Shrap xapia shatak u os pukra ttath kun taep=  x       x  [  ]
An pittishrap kuliom akke ta shraft llaile, fi fitte zman ttath kun maet        ,     x .[  ]

Poia einai I diafora metaksy tou KUNT RUX kai KUNT REX ??

Kunt rux skolio =   x
Kunt rex skolio = d   x



Arlette Roth: ``Quelques observations sur le vocabulaire de la cuisine dans le parler arabe de Kormakiti.`` JABUNNIAXA YAUM !! Alok savaiton tisca l` meletes tel Arlettou ta kidpet pshia Sanna!! Adi u l` leventi Borg sau xtir shocol, Rapi te induron!!


Te kouinna Sharbel ta pisai ``slavat`` amma ftainni kif lu axar shocol alok: picakep te itfosh l` mara te saia Muxtarena tell Ai Demeti u kuyiom u kullaile pifattesh psifoforus u kiaklon mi san!! Alok rax l` cors tell oxt tel Kakko kal, pkintnjavez ipna. Antelaki zman te axki macana.
11 listopada 2011 o 16:41 · Lubię to!
Maroniteforum Marforum
Maroniteforum Marforum ALOK O DECA U PKILCAP TTAVLI MA XAUMU
12 listopada 2011 o 10:14 · Lubię to!
Maroniteforum Marforum
Maroniteforum Marforum XAUMU O ZINIER AN PITTACERFUX, XILEK JUMB LL 100, AMMA CAKLU PACA O 400!!



Ftaxal l  Mouxtar
Fia alok tlax tijmaca ta l  Mouxtar tel Kormatjiti Elia Papa jarafix engefaliko ou rax l  Nosokomio l  Mtine. Sava xost l  nosokomio joumcatain xazir ou giatri kalou kif l  egnefaliko ta jarafix kan xaitsh sovaro ou l exte l  nexa shaitou maittaxtom kaes.
Tteacatez kalou xtir fysiotherapia, mpshan akke shaloux ou xitoux l  kliniki tel Tjouanni Lambadisti. Extir kaise kliniki xok alli l  shcal ou akke pkiaxter l shocol tetavel xaitsh amma ttesour xtir axsen mal zman. Koullon l  nes te deca jirkou teakishcou l  Mouxtar ou pisallou l  Rabbi te tip texte ou teirjca deca shaitou. Naxni anaxoulla l  Typo man sallem calex ou mannitlop mil Cadra tattaipou texte.

ALLI MANTSALLION FIL L EFHMERIDA ``TYPO`` TEL MARONITES!! 



La, Borg mo auna. Kiaxsop te zzi sintoma xost l(dash)Niovri. Amma kislax an kuillu mpsan te kullina u naxni fada ta nnaxtom macu.



MSEK MIFTAX U FTAX U LAKI TAPX MINTAXT
• O YAPATA U LA TATATA TA KEL PATATA
• O UO MA E IE
• KAL LLI KKELI KIF O TELI KEL PASTELLI U XIRI TZIELLI
• TILCE TA TILCE TTILCE
• JEJE PEDA PADET PEDE PEDA
XITTU U INTU TANN ITXAK XAITSH !!!



Eisai asteri!!

Ana p ufi, int pitt ufi, inti pitt ufi, uo pki ufi, ie pitt ufi, naxni mann ufi, intu pitt ufu, innen pki ufu.
Aoristos: ufait, ufait(dash)ufaiti, ufa(dash)ufet, ufaina, ufaitu, ufu

Elekse tin orthotita ton parapano kai pes please pos einai to ` plironomai   kai to ` plirothika  
19 październik 2011 o 17:21 · Lubię to!
Paulina Tsangara
Paulina Tsangara PISTAOUFA kai STAOUFAIT!
19 październik 2011 o 17:23 · Lubię to!
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou Ltaka= , ltaku= [   , , , ??] , , ?
19 październik 2011 o 17:25 · Lubię to!
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou vriskomai=pitlteka? geliemai(dash)pinitxek??
19 październik 2011 o 17:28 · Lubię to!
Paulina Tsangara
Paulina Tsangara PILTAKA?, LTAKT?, LTAKTI? ABEBAIO!!!
19 październik 2011 o 17:30 · Lubię to!
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou An te rux?? ttan lakix!!
19 październik 2011 o 17:31 · Lubię to!
Paulina Tsangara
Paulina Tsangara hahaha
19 październik 2011 o 17:32 · Lubię to!
Paulina Tsangara
Paulina Tsangara Te kouinna shivehen ta kia`aref aoufa minna!!!
19 październik 2011 o 17:32 · Lubię to!
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou Alok ta tte kum Antoni tte xtupinna! Gia Sharbel, alok ta xarpet l` mara u o vaxtu!!!
19 październik 2011 o 17:34 · Lubię to!
Paulina Tsangara
Paulina Tsangara Ate re Antoni, en exo etsi adkiasin ego! Arota ton Sharbel. Jinos je adkiaseros ine je kseri parapano!
19 październik 2011 o 17:34 · Lubię to!
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou MA AINO
19 październik 2011 o 17:34 · Lubię to!
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou RAX MA KILP PALE PARRA AXXAXAXAXA
19 październik 2011 o 17:34 · Lubię to!
Paulina Tsangara
Paulina Tsangara Xarpet? Ain rahet? Int pittaaref aoufa minna...!
19 październik 2011 o 17:34 · Lubię to!
Paulina Tsangara
Paulina Tsangara axaxaxaxa
19 październik 2011 o 17:35 · Lubię to!
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou Nge kale! Raxet llAgglia!! Raxet tatlaki latukia.
19 październik 2011 o 17:35 · Lubię to!
Paulina Tsangara
Paulina Tsangara Ma miten kale ou ma kountaaref shikits ana? Alok ttasaillou paratirisi. Ma kanni shikits!
19 październik 2011 o 17:36 · Lubię to!
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou U ekef vaxtu sacaluk u kani akol suvlakia ma Richie!!
19 październik 2011 o 17:37 · Lubię to!
Paulina Tsangara
Paulina Tsangara Richie kani akol l` souvloudkia, ouo kani akol kokkaloudkia ta kanni hali Richie, an kanni hali... axaxa
19 październik 2011 o 17:38 · Lubię to!
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou Ma xkaitu jaum alopos. Rax minpukra u xita fil aerodromio. U saullon paratirisi kif kallixa xtir shagia, aufa min 30 kila!! Xallum u zaitun enne thkil
19 październik 2011 o 17:39 · Lubię to!
Paulina Tsangara
Paulina Tsangara Aaaaa, shagia ta pittaaref ou nahni la! La jaum ma xkaina alla xkait ips macou ou ma kanni shi.
19 październik 2011 o 17:41 · Lubię to!
Sharbel Tzoutzoukis
Sharbel Tzoutzoukis NAMTI OXTI? NGE XARPET YAUM U RAXET IL L AGGLIA
19 październik 2011 o 18:31 · Lubię to!
Sharbel Tzoutzoukis
Sharbel Tzoutzoukis NAMT XOK IL LLI TASERA AKKE TA KUNT AKSHCA L MATCH
19 październik 2011 o 18:31 · Lubię to! · 1
Sharbel Tzoutzoukis
Sharbel Tzoutzoukis KUN TALCAP IL LLI SCORE 1(dash)1 TA KUNNA KETCIN MIN PARRA MIL LLI BOOKIKO MA RICHIE SHI 10 EVRO AMMA AN KUN TA XALLI L KILP
19 październik 2011 o 18:32 · Lubię to!
Sharbel Tzoutzoukis
Sharbel Tzoutzoukis KULT TA RPUTU MIN PARRA XOK SHI STILO AMMA KULT AN PISHIL IL MUTTARKA AS TTE SUR U MA SAVAITU TELIKA
19 październik 2011 o 18:33 · Lubię to!
Sharbel Tzoutzoukis
Sharbel Tzoutzoukis TELIKA MA LCAPNAX U AVA KSHACU AS SAR
19 październik 2011 o 18:33 · Lubię to!
Paulina Tsangara
Paulina Tsangara LA HACI MA NAMT! OSTEEEEE? ASHIK OU RAHET L` AGGLIA ALOK? FIA SHI MNAOUNGE? OSTE NAMT HOK IL TSAERA OU L` ANTONI FTAILLOU OTI ROUHT TA TAHOT PERIPATO RICHIE!!! ALOK ASH MA SAR, SAR! L` IPOTHESI KOULLA KANT TA TALCAPOU!!!
19 październik 2011 o 18:36 · Lubię to!
Paulina Tsangara
Paulina Tsangara TILCAPOU, SORRY!
19 październik 2011 o 18:37 · Lubię to!
Sharbel Tzoutzoukis
Sharbel Tzoutzoukis Namt fil imixrono oxti ...xittu prin mil match




Exortannan?
10 październik 2011 o 14:40 · Lubię to!
Sharbel Tzoutzoukis
Sharbel Tzoutzoukis L ou mannaxpu ma u (dash) la ma ou....
10 październik 2011 o 14:40 · Lubię to!
Sharbel Tzoutzoukis
Sharbel Tzoutzoukis Kan Ispucu?
10 październik 2011 o 14:41 · Lubię to!
Sharbel Tzoutzoukis
Sharbel Tzoutzoukis Ktop exte protasi tam=n akshca ashik pirux fil kilem
10 październik 2011 o 14:41 · Lubię to!
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou An rima o p ishpca aoristos=shpacat[xortaino/xortasa fil Paratatiko pisai kunt ishpca. xortanna. Innen kann ishpcu.
a? oksa ma o ada re?



Pkiaxtop shivexen anaxoulla re? Ash savaitoua ll(dash)omada kalo? Pitritou te cisch l(dash)Sanna oksa lla? Ate xtoupou ash ma pitritou tannaxki ou tantsai xaitsh xaz.
Alok pri ta sael: ada ll(dash)alfavito ta saounna o kaes oksa? Pkiaxtrou koullon te axtpou ou ta la te saou lathi? Ashi ttannaxtop ``darpou`` oksa ``darpou`? daxri oksa dxri?



 Psal xaz mansai re xavaja
23 września 2011 o 08:48 · Lubię to!
Skoullos Antonis
Skoullos Antonis Re parea slamat. Kintam(dash)kintam kislax annitacalem annoxtop kaes ou sosta. Alok mannaxtop asikl ma piri kathe vehen. Ada omos, mo shocol kaes. Marri daskalo mixl l` kathigiti Borg te irvinna asikl tta nacatez l`alfavito ta ouo kitep ou kkivernisi ou l`Evropi kailoux.
10 październik 2011 o 12:08 · Lubię to!
Skoullos Antonis
Skoullos Antonis Ana ftainni oti marri annacazem kkathigiti tezzi ou tekaf macana sit tisxour. Manixa akke tanshil shocol.
10 październik 2011 o 12:11 · Lubię to!
Skoullos Antonis
Skoullos Antonis Re Antoni, pittaxter atzi limdine mpasn li proti sinantisi tel  ?
10 październik 2011 o 12:12 · Lubię to!
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou paxter re parea, amma miten??
10 październik 2011 o 12:42 · Lubię to!
Antonis Fragkiskou
Antonis Fragkiskou Smacat kif tatji int fil Athina fil Niovri, o akke? An pitzji tannilteka re.



Martou ou Yangoylli

Cashie siker Jangoulli ou xarap mil lli mdine
Ou rax xost xakle tel Martou ou laka exte tine

Misek te akol fitte tin, ou kishca ta kant jei
Ou kalla “ma paxlak Martou, eli ou poujca jrei”

Ie fizcet ou kalitillou “kaf tatikiaxon ana
Shlax fitte moe xok ffantous, ania axxoulla fountana”

Exen xavoui kaniji (dash) ou kanisai prute
Ou ma kishce kif xost lli ttin (dash) kaffia exte toute

Ou kilon koullon Yangoulli(dash) ou shirep oxre potsa
Ou kaniri te nam xaitsh (longdash) ou kilep xok il rotsa

Kannioujca moxxou ou patnou xtir (dash) ou kam te roux te staffca
Ou tilcet mi lli xjar mintaxt (longdash) kintamou exte cafa

Psian te vatira llampalato (longdash) rax te saira ma itou
Ou kamet moxxa texte xok (longdash) ou fil lli jren caksitou

Mi vajca ma kanniaxter pkion (longdash) vakaca ou xatt slipou
Martou kant itxak ou kan koul (longdash) alok tta tailipou

Pittishrap xtir, me shocol lik, exte mpakkira mamacak
Ou ma pittakshaca zavalli (longdash) shayia ta enne kintamak

Re axfeth re ambalate lik mara ta e cakle
Me cafa fia anaxoulla, me mpit me tin me xakle

Kan pnam re mizvi re kislan (dash) Lattishrap ou o vdexa
U kalla “ndjarri aounge” (dash) u rax te cott alexa

Re ftis re vorto re tepsiz (longdash) ma pri ta nam pkion joumbak
L cafra tatroux ate kom xrop (dash) Ou rox tatlaki lloummak

Atziapis men pkiacaref a sar (longdash) ma pacaref oute ana
Allikon zman ou pitlakoux (dash) xtoupoux fi San te Sanna


Amma maxxot cakilna te axtom, ma nsai xtir shayia. Akke mix ta kitep alok ada piima. Shilia prao pale !!!



Fia fitte shuxa l deca ta pakshaxxon ta prux
Enne xok mill evdominta ou piritu te saux…

Ada l mnesshar shi ta lixon kece taxt u rax te nam
Amma kijri kursaca palon Filippines Vietnam

Pisau kif kiujucu ou pikulu `stacinni anaxulla 
Paca pisau pos pimutu psian te kamuon mi xulla

Vallaxi paxupon kullon u tta canni psianon xtir
Ou kathevehen ta pilacipon ll cafra te roux u assixtir


An ma intu tte koulounna ou men innen fil kivernisi lli zdide. Ma hattu shivehen tenna ola.





Ash pitsaou re latoudkia mil deca shaitna? Aish o har a?

Fil li jumca 16 ma 19 tel Austo tte kufia tombola tel li Xki fi Sanna ma fotogries ou la ma noumera. Tte sallu lli smat tel asma pittirvi fotografia fil sanna u aska lihon yaha fil karta saiton te tfua.Adak ta tte kammel grammi te imsek flus

Yiaoum o hat ou o xtir har l mdine

Aska ma ma pkicirfou ter ahkou fil sanna te sallou ou te sailou lohar ta pkiacirfou Akke sfesfe sfesfe tte tcalmou ou vinnen

La ttipiscou an pitsaou lathi. Xkou ou tcalmou.


Alli koullon ta ernne host il omada adi pkiahtrou te ahkou ehen mal ahar fil Sanna.


Ltakna mpsan tannaxki mpsa l(dash)Sanna
Cassshye Arpcı 22/2/2017 txawssshu fı llı Ksenodoxío Evropa caskar ta pıxubbu s(dash)Sanna mpsan te ákıssshcu assshssshık tan xaiiısa mı mawdda
Txawssshu kullon axxullá ma cızme mıl Ekpósopo tenna mpsan tan xott kınddám socol mpsan ta la te dece Sanna.
Kalu kullon asssh ma kanyijí fi palon u kanyicadpu te laku tropus mpsan tan rux kintám ma ada socol.
Kulna ta tfaddayna kif pkislax tanilteka u óxar seferka u tte vatti xálifna l(dash)Ekprósopo miten tanyitxavesssh l(dash)xar il sefér.



Ltak mpsa l(dash) Sanna

ake o kaes tanaxki fi sana
Xku tannaxki

 Elou taxt
 
 Rouxt li tselepochori?
 Gge.O Marfaca llayle.Msikix ou elou.Pistander
 
 Asila antaxt pishoum marfaca!!
 
 Fi l(dash)deca fia nes ta raxu xalf u pikafu antáxt. Pkyímisku flus alli kullon u pikulu oti pikafu antáxt. xost il(dash)varka enne maxtupín 150 nes ta raxu xalf. Kanfia zman ta kuanufi tanrúx fi l(dash)deca ssshaytna , allok pkyufuna u má man rux. Ma lli(dash)jtite sine l(dash)kivérnisi ttatxarkesssh tatlaki men pikáf u men ma pikaf antáxt u ttatssshilon min xost ill(dash)varka. Pssshan akke kaplu kulikon takafu fi l(dash)deca tatatu cissshe . Allok fi l(dash)deca prepi tekunfia 220 nes.
 
 
 Akke ta pikulu(dash)enné xost il(dash)dulme
 
 Má fkya dawm il(dash)deca. L(dash)nes pkyácitu kullon u pikulu misssh picissshu mpssshik il(dash)caták illi(dash)snin. Kullyom pkynkcata l(dash)dawm min filayl ost énixar. Fia xarát ta má lixon dawm xitsssh. Má ekef ssshikits fi l(dash)modcu.Tteaxtarku u l(dash)tileorasis, u lli(dash)psiia, má ttekáf ssshikits.

Nes fi l(dash)deca u allik ta má xarpu u allik ta raxu xalf lixon fi pallon texotu dawm ma l(dash)ssshimps, ya ma l(dash)xava u fia ta raxu u stru ftile mpssshan tecissshu mpssshik il(dash)caták.

Assshssshik manrí teruxu nes xalf u ssshuxa u ssshpap u zcar amma má fkya ssshikitsssh? Asssh tesaw filayl? Tenamu mil catte tel ssshimps? Éxilna tcalmu u pinamu mil catte tel ssshimps, ma naxni?

U l(dash)sayf u l(dash)ssshitvie nes má lixon dawm, enné xost il(dash)dulme.


xarpet il(dash)fatni min illi(dash)knise 
xarpet il(dash)fatni min illi(dash)knise

Yawm , Jumca, l(dash)kalurkes u l(dash)kassís xirpu l(dash)fatni ta kant xost illi(dash)knise tel Ay(dash)Yorki awfa min cassshra snin.

Alli kullon pisaúon kifta ístera min il(dash)cit illi(dash)pir tteaxirpu lli(dash)knise minxost u ttetaylpua. Ttekaymu lli(dash)kyán min xok il(dash)xetán mpssshan tapán il(dash)xajra telli knise.

Exen ssshoyol ta tesúr ost il(dash)cit millet u pirí xtir flus pssshan teytfada.

Paini má ttanakssshaxa oxre trik il(dash)fatni axulát.


L(dash)papún tel Mavrokostanto(dash) o jey ssshite
Akke ta pikúl u l(dash)tileórasi u alli ta pisallu lli(dash)zman, adi l(dash)jumca fia xtir ssshite. Mpssshan snin kuanistanter tessshatti u kuantsalli fi l(dash)Rapi xost il(dash)ssshitvie tekunfia xtir ssshite. L(dash)ssshite e farxa mpssshan l(dash)nessshpéries u mpssshan l(dash)racián. Amma má kanissshati fi l(dash)Kormatjiti kanissshilu l(dash)ikona telli Profiti Ilía u kanisállu tessshatti.

L(dash)sine fi l(dash)deca raxu fi ll(dash)oxre panta. Pisallu ta lla tessshatti mpssshan ta lla teintzel il(dash)papún tel Mavrokostanto. L(dash)yawm il(dash)papún ada pkyaxtca min il(dash)xost il(dash)pyut ta enné mipnín antáxt illi(dash)knise tel Catra.

Amma l(dash)tileórasi pikúl pssshan il(dash)ssshite, nes antáxt pisallu ta lla teintzel il(dash)papún u pkyijru texalsu assshma pilaku.

Raxu kullon tekaplu assshsssh pkyaxtru tesáw ma má laku taraf. L(dash)Muxtáries, ll(dash)Ekprósopo u lli(dash)Knise kallu asssh tesúr. L(dash)modca pikulu o telli knise u pkyislax ll(dash)epitropí tatsay modca mpssshan tattaxrop il(dash)moe. L(dash)moe pitislax tattimsek il(dash)tarp u tatrúx antáxt illi(dash)Knise tel Catra.

Mantsalli kúlitna tessshatti ma lla teintzel il(dash)papún tel Mavrokostanto. Naxni mantsalli teintzel il(dash)papún telli Tssshipus mpssshan teintal il(dash)frakti tel Petelya.


Misek lli zman u kanikullik “sai texte,

Misek lli zman u kanikullik “sai texte,
pukra tta ttaxirpi msik pkiaxirpu ll cayar”
Mi xangik kilme psa ssama ma tilcet exte
Capsu caneki u kuntip? psa ll? jar

Corpa miskuki u xituki fi lli mdine
“adi e maite” kidpullik xok iddaxr
Ma inti kulsaca kuntfiki exte tine
vexte zaitune, xemle kulla, jumb il paxr

Insan sivexen ma kanyaxter te saitik
u kuntistantri te axkillik pale rrab
Ta ja fillail exte saca u misek itik
u taki timm ma fitte moe u fitte trap

Vkaf vana jumbik aimma inti u ain pitruxi
u mannistanter exen xar lli zman te tir
U akke tta kaf, osti ta mut u attitlca ruxi
Ta canni msanik u ta xubik aufa xtir

LL(dash)EKLOYÉS
Mssshan arpca snin u sitt tissshxúr, ssshivexen ma pkyarifna
u akke áksippa, xost exen xxar, picantu fi l(dash)cissshtna!

Pitokku l(dash)pape ssshaytna, piritu te axkunna
pisaylu asssh mancatéz, mil kullon te sawnna…

Pifiku oti fia kness, u raxme ma pidceu
pkyijru fi l(dash)kullon il(dash)carás, fantuson mssshan te pecu…

Kif enné l(dash)axsen fi l(dash)maytán, mssshanon pikulu kullon
u l(dash)tínye maxxon, kif ttatrúx, piritu te kulullon.

Ana savayt ada l(dash)ssshi, ana savayt l(dash)axar
akke tta say, re ulat, pikuinna exen axar…

Pikulu vira(dash)vira klam, pisúr sikkine sanon
u kif tte xalsu l(dash)Maronia, akke pikulu mssshanon.

Pkyijri min xankon casel xtir, átjapes pixubbuna
oksa mix lli(dash)tjidkukya, xalfon, piritu te jorruna;

Pikulu l(dash)xarka ssshayton, e l(dash)ssshaytna lli(dash)ssshtare
ey olán, xutu calekon, strixu xaítsssh u pale..!

Ll(dash)ana painni re ulát kullon pilacipuna
ma miskiton il(dash)xarka kitsssh, fkúilkon xassuna…

Amma o zman te ll(dash)ekloyés, kúlitna manitxarkesssh
manijri ma ll(dash)ipopsífius, psifus mssshan tan fattesssh….

Pkyndarpu mssshanon kullon il(dash)nes, xvat, ulat, anipssshia
exen ma ll(dash)axar ma pkyaxku, tta kulu akke issshia!
O l(dash)xater telon xtir I pir, mssshanon mssshan tan inkitel
e l(dash)kilme ma l(dash)Manolió, ta manixá kyepu pitel..!

Lli(dash)psifus ssshatna pkyákissshu assshssshik tte xawssshuon
u ma calexon msssháninna, kullon ístera pkyntsuon…

Men tte fattissshna závalli, me ll(dash)exen ma me ll(dash)axar
o naxni ta ttan kaf jcanín, an ma manaxtom tvalxar…

Rabbi te sacet, kúlitna, tan say asssh ma pkyislax
u kaavexen míninna, lli(dash)psifo ssshaytu te issshlax

awnke ta uo pirí, ma caklu u ma kalpu
u xallu ll(dash)ipopsifius, cárpiton te indarpu..!!!

sssharpel te l(dash)Iosifui
18/4/2016

L(dash)KATSARA
L(dash)marxuma ummi exen zman, kan taxsop xops tattirmi
u má kallixa kátsara, l(dash)forn tela, mpssshan tattaxmi….

Exte layle to lipón, amma u ja mi l(dash)ssshocol yapati
kécetu, te istrixu xnayton, amma tje namu xfati.

Ja u lakaxon ístera, ssshpinon Peppí, cammi l(dash)Viyya
u maxxon kece, te íssshirpu, mpit ma lli(dash)tsillitirka.

U kalmet ummi, u pikúl, kif il(dash)saxxar kant ta tácajen
ma l(dash)kátsara ta kallixa java, ma kan kanu xaje…

Amma tje simce ssshpina Peppí, kalla l(dash)xarka lla ttimpsika
ie ta ttimpsek il(dash)cajín, u uo kan te taylipa…

Assshssshik pikúillu re ssshpini, ta mpsiku u ta ssshlaxu
afús má lini kátsara, te kafu myessshrín te kafu..!

Ya ssshpinti, kal, lla ttípizci, ana tta taylipik
inti ntaylpi ta tacijni, u l(dash)xarka lla ttimpsikik..!

Ummi, intje sakítillu, paílla kif kan siker
amma pale, kant ri ta tsay xops, tnastítillu u siket…

Kantcakep tvallayl mal lli txin, cajín savitu kaes
ma , an ma kan fia kátsara, l(dash)tácap kan te káfilla, u l(dash)payt mnaes…

Amma tje spáxilla to lipón, tilcet parra mpssshan ta tpaxxer
u laket kátsara soró, trukayn mpssshan ta tácajen..!!!

Prao, re ssshpini, meraklí, kaft fi l(dash)kílme ssshaítak
u ana kult kif kunt sikrán, íssshssshalla, rabbi te sacítak…
Cijnet ummi mpla l(dash)xarka, savet lli(dash)xpaz ma l(dash)farxa
kant mcalmie te l(dash)cajín, u kamár kammayaxa..!

Kan sayf, u kullon il(dash)nes, kanyáxistu u tarsu
u ll(dash)vunarka ma l(dash)tipn, mal kátsara kanycattu…

Mimpukra xost il(dash)kafené, kallixon adi l(dash)kilme
xramín kalu kif kaymu, l(dash)kátsara, mixxók il(dash) tipn tel ttínye…

Exen ma l(dash)axar kanisáylu, an kissshcu ssshivexen
ma, má kanycayrfu as sar, xost illi(dash)xkali te l(dash)kaavexen…

U kallem exen to lipón, u kal kif simce massshke
ta tilce saxxar, parra mpssshan te ssshoxx, u caynu kant mlazke.

Kal, kif kissshce exen xmar, ta kan pxammel terrásssh daxru
ma, intsán ma kan fia jump, me kintám, me xalfu…

(dash)Asssh ta kúikon re ulát, asssh ma tta kul o pseman
kan u dulme akke saca, u ma kssshacat kaes, l(dash)evloimena…

Ta kanikulunna éxilna, l(dash)istoria assshssshik saret
jirku canena mi l(dash)taxk, u patna, kif kan ta tifkca savet..!

Ma kan xmar ta kissshcu, adak ta katca saxxar
kan cammi Viyya, pxammel terrásssh!!! Akke ssshocol ma kan te say axar…!!!

Maxtúp mpssshan l(dash)marxumín, l(dash)ummi u l(dash)yapati, u l(dash)cammi Peppí…!!!
Allaerxamon!

sssharpel te l(dash)Iosifui
06/05/2016


Filetakya tel xantzír fi l(dash)saltsa peda  Tel Kipro diola
Filetakya tel xantzír fi l(dash)saltsa peda  Tel Kipro diola

Pssshan: arpca nes

Saca ta manacatéz: cassshrín lepta

ssshaya ta manacatéz
•Exen kilo  extoka xantzírpsaronefri
•Nus litro ssshorpet telli xlipkrema
•Exte kupa mpit apkyad
•Exte pire pasle maxtuca zcar komakya
•Cassshra kokus isfert piperi
•xnayn mplacek tel supa zayt tel modca

Assshssshik ttesúr
1.Mancasel u mannaxtca l(dash)laxm par kommakya u mantokku fitte mpssshan teytlaen
2. Fi exen pir tayjen manxót fitte zayt teaxmi u mankálli l(dash)pasle
3. Manxót il(dash)piperi u l(dash)laxm u mankalion mpssshan teyxmaru.
4. Mannintfion ma lli(dash)mpit u manxalion mpssshan teaxrop fitte min illi(dash)mpit. Manxót il(dash)ssshorpét telli xlip fi l(dash)fitte okít u manxarkíssshu kapál mpssshan ta lla teaxtca.
5. Mannintfi ll(dash)okít , mannazel il tapx min ill(dash)okít  u manxottu xost illi(dash)pkyata ma l(dash)rizi mpasmati .

Kaes ikl


Patrúr ma arellya u ped  Tel Nina Iosif

Pssshan: arpca nes

Saca ta manacatéz: cassshrín lepta

ssshaya ta ttanacatéz
•Exen kilo  extoka patrúr  arpca ya xamse patrúr
•Fitte arellya
•Tlax ped
•Exte xampde
•Fitte piperi isfet  an pitritu, Fitte nácana yepse  An pitritu, Fitte milx u xaíts zayt

Assshssshik ttesúr
1.Mancasel u mannaxtca l(dash)patrúr u ll(dash)arellya. Ll(dash)arellya manaxtaxon zcar u manissshlax allik ta má pkynkatcu
2. Manxót fitte zayt teaxmi u manxot il(dash)patrúr mpssshan teistfu
3. Pácaten manxot ill(dash)arellya.
4. Manácasor il(dash)xamde u mantssshíll fitte xamed mpssshan teaxrop il(dash)mor min ill(dash) arellya, u mannxót fitte milx
5. Mannxót fitte piperi isfet u nácana yepse mpssshan rixe Mpsan tessshúm il(dash)tapx
6. Manakser tlax ped xost il(dash)tayzen u manxarkissshon tesuru exen.
7. Mantssshilon min ill(dash)okít u manxoton teakluon akke ta enné soxnín

Ada ta pirí pkyáxter tesay ada l(dash)tapx u ma patates

kaes ikl

Kuarukya ma l(dash)ssshumár  Tel Kipro diola
Pssshan: arpca nes

Saca ta manacatéz: Arpcín u xamse lepta 45

ssshaya ta ttanacatéz
•xnayn kantiles smit
•Exen matji
•Exte kantila txin
•Fitte milx u piperi
•Nus kantila riz
•xamed millli xnayn ya tlaxe xamdín
•Moe fetre assshka ma ttekaem
•ssshumár  allik ta piritu texottu
•Pssshan taklie (longdash) exte pasle maxtcua zcar komatukya, nus kantila zayt tel modca  tel zaytune

Assshssshik ttesúr

1.Manxótt xost exen veci pir lli(dash)txin, lli(dash)smit, l(dash)milx u l(dash)piperi u manxótt fitte fitte l(dash)moe u mancajinu ospu tanaxter tanaxtacu  tesúr cajín pssshan tantsay kuarukya
2. Manimpsek fitte fitte l(dash)cajín u mantsay l(dash)kuarukya u manintor ta lla teífitxu.
3. Manxótt xost exte xasie moe tattisxon u l(dash)matji, u manxót il(dash)kuarukya ssshfessshfe(dash) ssshfessshfe pssshan teistfu. Pssshan allik ta piritu manxót u ssshumár.
4. Manxót u l(dash)riz xost ill(dash)moe ta enné l(dash)kuarukya. Amma manxót il(dash)kuarukya pacatén manxotu l(dash)riz mpssshan teíftax u tatsúr il(dash)moe mpssshik il(dash)tssshorvá. Fitte fitte manxót il(dash)xamed u mantuku ospu tesúr akke ta pkycajipna.
5. Ospu teistfu mantsay l(dash)taklie. xost exen tayjen manxóti zayt tel modca u mankalli l(dash)pasle ospu tattitmacer.
6. Mantsup il(dash)taklie xost il(dash)kuarukya u manxarkissshon fitte ssshfessshfe(dash)ssshfessshfe.
7. Manintfi l(dash)okít u manxoton pssshan tanakol.

kaes ikl


Purekya ma l(dash)xalume  Tel Kipro diola 
  x   d 

ssshaya ta ttanacatéz
•xams kantiles txin
•Fitte milx
•5/6 tel kantila zayt
•Exte ma 1 ¼ tel kantila moe fetre
Mpssshan tanxót xost
•Arpca kantiles xalume maxufa
•Nacana yepse
•Tlaxe ped
•Zayt mpssshan tankallion

Assshssshik pisuru
. Manxótt xost exen veci pir lli(dash)txin, l(dash)milx u manxaliton kaes ma l(dash)zayt
•Manxót fitte(dash) fitte l(dash)moe Assshka ma ttekaem u mancajinu tesúr il(dash)cajín ssshtit.
•Mancatti l(dash)cajín ma exen tssshiapútt u maxallíx nus saca mpssshan teystíx
•xost exte kuppa manxót il(dash)xalume l(dash)maxufa ma l(dash)nacana l(dash)yepse u manakser exte exte l(dash)pede xost u manxarkissshon kaes mpsan tesuru exen.
•Maniftax il(dash)cajín fi leptó fillo u nanaxtacu zcar komakya.
•Manxótt xnayn mplacek zcar xalume fi kae Komati. Mancalakon u ma exte kantila manaxtaxon tesuru mpssshik il(dash)nusu kamar
•Manxótt il(dash)zayt teaxmi u mankallion ospu teaxtu l(dash)xroma ll(dash)asfar.
•Mantssshillon xost ekte tripití kuppa mpssshan teaxron il(dash)zayt u manxótton xost exte pkyatella.
•Ma arka cajín mantsay 80 ma 90 purekya

kaes ikl

ssshamcamús
Saca ta manacatéz: Nus saca  30 leptá

ssshaya ta ttanacatéz
•Extoka txin  exen kilo txin
•Fitte milx
•Nus kantila moe
•Fitte zayt tel modca
•Extoka casel tel xarúp  exen litro casel tel xarup

Assshssshik ttesúr

1.Manxótt illi(dash)txin xost exen veci pir  Kuppa u manxótt fitte milx u xaitsssh moe u manimcakon ma tena kaes teytxáltu. Manxarkissshon kaes(dash)kaes mpssshan ta llá tessshum illi(dash)txin.

2.Manxótt xost il(dash)xasie fitte zayt tel modca teaxmi kaes. Amma teaxmi kaes , manxótt xost il(dash)xasie lli(dash)txin u manxarkissshu mpssshan ta llá teaxtrek u tekala. Lli(dash)txin ttesúr(dash)asfar.Ttepán oti o kassshanismeno.

3.Amma ttekún xazír manxottu xalf il(dash)veci  kuppa u akke ta o soxn mantsúp il(dash)casel tel xarúp u manxarkissshu kaes.

4.Manimpsek illi(dash)txin ma l(dash)casel tel xarúp akke ta o soxn u mantsaíx kuarukya. Pitssshitu pitsaíx kuarukya u lli(dash)xlave ssshaítu o, adak a ttekaf apkyad txin ta o maxrúk

kaes ikl

Fasulya par íantes yaxní fi l(dash)forn  Tel Kipro diola
Mpssshan: arpca ma xamse nes

Saca ta manacatéz: Nus saca mpssshan tantaylep il(dash)ssshaya, exte saca u nus mpssshan tanisxunon u exte saca u nus fi l(dash)forn

ssshaya ta ttanacatéz
• 300 r fasulya par  íantes
• xnayn filla car
•xnayn pasal maxtucín zcar u xnayn pasal xodrín maxtucín zcar komakya
•xnayn kunnyá skortus maxtucín zcar
•1/3 tel kuppa zayt tel modca
•nus kiló polimorka mistfín  exen tenekui polimorka
•Exte malakua pasta
•Exte kuppa maitanó maxtucu zcir zcir
•Tlaxe par karotta, maxtucín zcar
•xnayn mlcaek xodre riyani , zcire(dash)zcire
•Exte málaka txin
•Fitte piperi isfet
•Exte málaka casel tel naxle
•xnayn kuppes moe

Assshssshik ttesúr

1.Manxotton il(dash)fasulya mil filayl teimpallu
2.Manxótt moe jtite énixar u manxotton teísixnu
3.Akke ta kísixnu manlakippon mil afro, mankúp il(dash)moe u manxótt oxre moe ma l(dash)car u milx u mancalion exte u nus saca. Fi l(dash)saca u nus mankúp il(dash)moe u manissshlax il(dash)car
4.Manisxon il(dash)forn fi l(dash)xnaynmillye  200 vamús
5.Fi ll(dash)exen pir veyi manxótt zayt teaxmi u mnakalli pasle u lli(dash)skorto ospu teytlaynu.
6.Manxótt il(dash)séleno, l(dash)karotta, l(dash)ríani u l(dash)fasulya u manxarkíssshon
7.Manxótt il(dash)casel , l(dash)pomilori, l(dash)milx, l(dash)piperi u l(dash)moe u manxarkíssshon. Manssshilon mil okít u manxótt il(dash)maitanó u manxarkíssshu xost.
8.Mancatti l(dash)veci tenna ma exen kommati asimókolla u mansutu mixók ma l(dash)kapatji telu.
9.Manxottu fi l(dash)forn mpssshan exte u nus saca. Fi l(dash)saca maniftaxu ssshfessshfe(dash)ssshfessshfe u manxarkíssshon. Manxalíon ospu te issshrap il(dash)zumí telu.

kaes ikl

Χantzír ma pasle u riγani ( Tel Kipro Δiola)

Şaya ta ttanacatéz
•Eχtokka χantzír mpla kókkala
•Χnayn pasal maχtucín zcar zcar komaθkya
•Eχte malakua riγani
•Mustarδa
•¾ tel kantíla zayt tel moδca
•Eχte kantila mpit apkyaδ sterkó
•Milχ
•Piperi

Aşşik pisuru
•Manaχtca l-laχm fi l-zcar komaθkya
•Manχót zayt teaχmi u mankalli l-pasle
•Msanχót il-laχm u mankallíχ mpşan caşra leptá ospu teaχmar mil kullon il pantes
•Manintfi l-tapχ malli mpit u manχallíχ fitte saca teaχrop illi-mpit.
•Manχótt il-milχ, piperi, mustarδa u eχte u nuss kantíla moe mecelie.
•Mancatti l-χasie u manazel ill-okít u manχallíχ teisχon şfeşfe şfeşfe mpşan caşşrín lepta.
•Mankaşşef il-χasíe u manikθar ill-okít u manχallíχ ospu tekaf il-laχm ma l-zayt mono.
•Manχót amma manitfaδa u l-ríγani
•Manakulu ma l-riz, patates γia ma lli-smit.

Kaes ikl

Kacak tel δeca
Tel Kipro Δiola- Του Κύπρου Διόλα

Pşan: Χnayn, tlaχe kacak ( χnayn ma tlaχ kacak fi ll-oka)

Saca ta manacatéz: 4-5 tisfeci

Şaya ta ttanacatéz
•Tχin tel δeca
•Χmire
•Moe fetre-aşka ma pikael
•Χrerír ( man tokkon tesuru zcar
•Milχ
•Sumpson

Aşşik ttesúr

1. Fi ll-eχte corne manχótt illi-tχin
2. Manχalet illi-χmire ma l-moe . Manχarkişon kaes ta llá tekafu kuaruθkya
3. Manχalet illi-χmire ma lli-tχine u mancajinu kaes. Manχótilu aşka ma moe tteaχot u man χot χost u lli-χrerír ospu tesúr kaes il-cajín. ( ute χtir ştit ute raχef)
4. Mancattíχ kaes ma θkal θkyep u ma míliχfe u manχallíχ ospu teitlca kaes( Tterí eχte saca u nus)
5. Amma tteitlca kaes manaχtca eχen kmmati cajín, manmutu χok il-tawlí- χok il-loχ , manχót u χtir sumpson u manlufu te sur aşka ma tvil manritu.
5. Manlufu kaes tesúr strotjiló me eχte lura χost il-nus.
6. Atse mantsaion kullon.
7. Amma manitfaδa manχallion ,şi saca teítelcu u manişcel il-forn mpşan teisχon kaes.
8. Manχotton χost il-forn u manχalion teiχmaru kaes u mantşilon ( şi 20 lepto )

kaes ikl

Zlepkye

Μpşan: 4 nes

Saca ta manacatéz: 3 tisfeci

Şaya ta ttanacatéz
•Extokka txin tel δeca
•Fitte mayiá ( 7γr.)
•Nus kutalaki milχ
•Χampse u nus kantilles moe fetre
•Eχen kutalaki mplan kanella ya Ylikániso
•Zayt
•Zbbip an manrí

Aşşik Pisuru

1. Manxótt χost eχte kupa l-mayá u l-milχ
2. Mansúp moe fetre u manχarkişon
3. Manχót illi-tχin u manχarkişon tesuru mpşik illi-tşorvá ( χiló)
4. Manχót il-kanella u lli-γlikaniso u lli-zbbip u manχarkişon kaes
5. Mancation ma eχte sarvetta u ma θkyep θkal u manχallion tecantu
6. Manχot χtir zayt fi eχen γpir tayjen u manχalíχ teaχmi kaes.
7. Mancót tena χost il-moe u manimpsek fitte cajín fi l-tena. Manlufu u mantjoru tesúr aşka ma tvil manrituu manfaylitu χost il-zayt teyθkalla.
8. Amma tteyθkalla mill eχte neχa mantiru u mill oχre neχa mpşan teyθkalla u mill eχte u mill oχre neχa.
9. Amma mantşilu manχottu χost il-kupa u manruşilu miχok fitte záχari
10. Kitteklu u ma l-záχari u ma l-casel, u soχnín u pertín

kaes ikl

Ekmék Kalvasí

Tel Kipro Δiola- Του Κύπρου Διόλα

Μpşan: 4 nes

Saca ta manacatéz: Nus saca

Şaya ta ttanacatéz:
•Χops catík- Cesi
•Zayt tel moδca
•Casel tel χarúp – Casel isfet

Aşşik Pisur
•Manaχtca l-cesi l-χops zcar komaθkya
•Manχót il-zayt teaχmi kaes u mankali l-χops
•Manintfi ll-okít u akke ta o χost illi-tayjen manrúşilu χtir casel tel χarup, casel isfet, u manχarkíşu kaes

Ll-ekmék kalvasí ka nil-χilve tell éχilna

Kaes ikl

********
Akke ta pikulu- Χattu χok illi-knise eχen pullí

Yamulsift ta ruχna δeca χok illi-knise kanfia mcallek eχen pullí. Χatúχ , ta má katca pallon, χost il-nus telli knise miχok mil sotχ, χok illi-slip u raftuχ.

L-şuχa tel δeca pailon kif kan il-ruχ tel Rabbi u miskiton fazca.

Aδa l-pullí χatúχ mpşan teáχirpu l-pezúnia miχok illi-knise. Amma χatúχ χarpu kullon mpşan eχte sacatacin…ammá istera ju kullon χalf u ekef allok tecákatu aléχ.

Fia nes ta pkyácitu, allik tas pişilu suratín. Kathe surati ta pişilu piχotua χok il-komputer u pkyaχtcu l-pullí telli knise.

Kal u eχen şeχ imps ta tlacana milli knise: « Yarabbi aş tanakşca paca χost aδi l-δeca»
**********
Χantzír ma pasle u riγani ( Tel Kipro Δiola)
Şaya ta ttanacatéz
•Eχtokka χantzír mpla kókkala
•Χnayn pasal maχtucín zcar zcar komaθkya
•Eχte malakua riγani
•Mustarδa
•¾ tel kantíla zayt tel moδca
•Eχte kantila mpit apkyaδ sterkó
•Milχ
•Piperi

Aşşik pisuru
•Manaχtca l-laχm fi l-zcar komaθkya
•Manχót zayt teaχmi u mankalli l-pasle
•Msanχót il-laχm u mankallíχ mpşan caşra leptá ospu teaχmar mil kullon il pantes
•Manintfi l-tapχ malli mpit u manχallíχ fitte saca teaχrop illi-mpit.
•Manχótt il-milχ, piperi, mustarδa u eχte u nuss kantíla moe mecelie.
•Mancatti l-χasie u manazel ill-okít u manχallíχ teisχon şfeşfe şfeşfe mpşan caşşrín lepta.
•Mankaşşef il-χasíe u manikθar ill-okít u manχallíχ ospu tekaf il-laχm ma l-zayt mono.
•Manχót amma manitfaδa u l-ríγani
•Manakulu ma l-riz, patates γia ma lli-smit.

Kaes ikl
*********
Keyk tel tuffaχe mpşan il-syam
Μpşan: 4 nes

Saca ta manacatéz: exte saca

Şaya ta ttanacatéz:
•Txin farina – nus kilo
•Mpakink pawnter – eχte malakua zcire
•Zayt – eχen karto ( 250 ml)
•Casúr tel portokali – ( 270 ml)
•Χnayn portokalia , manimpsek mono tel para ( ksismata)
•Eχte malakua γlikániso
•Záχari- 150 γr.
•Eχte malakua kanella
•Χnayn tufaχ maχtucín zcar
•Zbbip piδ- χnayn malakes tel supa
•Zbbip sut – χnayn malakes tel supa

Aşşik Pisur
•Fi ll-eχen zcir veci ma l-moe manχót illi-sbbip teimpallu, mpşan eχen karto ( 15 leptá)
•Fi l-aχar zcir veci manχotton kullon il-şaya ta manacatéz , para lli-zbbip u tuffáχ u ma eχte málaka ( mikser tel it) manχarkişon teitχaltu kaes.
•Manlakep u manaχtca l-tufáχ u manχótillon fitte kanella u záχari. Manχarkişon kaes u manχaliton ma ll-oχar şaya.
•Manaşef kaes illi-zbbip u manχotton u alli maloχar şaya
•Manχarkişon ma eχte málaka u manχotton χost eχte forma tel keyk.
•An manrí manχót miχχók fettes tel tuffaχe u manişfíχ χost soχn forn fi l 170 vaθmús mpşan 35 ma 40 leptá

Kaes ikl
*********
Lli klam l xelvin tel exilna, tasfon lli zman ou sxapou amma pilik te itrghelou, te panou, te itxabou.
Sallayt varak, msixt lli trup, kuntfattesh ta lakion
ta tion rghishe, xava, shimps, ta la te dherghu, ta xkion
Xammilt xost kalpi, llail ou xxar kuntrghakep pshan ta shilon
ta tailipon mshik ll ulat, ta nturon, ta kapilon
kunt sael l shuxa ou ll rghatak, allik ta rghashu maxxon
ou kuntaxtupon anaxost, l sargha ta kuntismaxxon
ada o l san tel exilna, akka ta tuna iaxa
sallux, u xkoux ou latt intsux, ava patikon iaxa

***********
L-χapár telli Vlete telli Mpsiχ – L-χapár tel Cit Mileti

Capşe kayse fi kúliθkon
Ftaχu kaes δanekon
l-χapár ta ntvillet illi-Mpsiχ
Mantjíp, mantjíp fi l-payt telkon

Fi mntine isma Viθleém
Ntvilet ill-ipn tel Rabbna
l-sama u kulla kulla ll-art
enné, enné mplanín ma farχa

Χost eχen stapl tel χevanát
l-Malek tel tinye ntχilek
u eχte nujme kantδillón
δawma, δawma mil sama χilek

Smacu tel Rabbna kílimtu
Naχni naχni ulatu
Mil tapχ ta δpuχtu la ttintsú
Fi l-se- fi l-secelík tattatu

Fi l-Catra sallu kulyom
Tlúpulla tatχalisna
Fi l-Kormatjiti χalf tanrúχ
Fi l-mo- fi l-moδca ta ntvelitna

Snin iχtír tatcişu kúliθkon
Teaχδen ill-ulaθkon
Taypín tekunu tválizman…
U l-nes… u l-nes ta enne şaθkon

****************
Naχni ta manaχtop fi l-Kormakitis.net mantsalli taθkunu mplanín ma farχa u χabb mpşan lli-jtite sine. Mantsalli fi l-Rabbna teχales lli-θkyaca şatna u tanirjca kúlitna χalf..

Jtite sine taype fi kullon!

**************
Aşşik mantsáy lli-Zlepkye 
Μpşan: 4 nes

Saca ta manacatéz: 3 tisfeci

Şaya ta ttanacatéz
•Extokka txin tel δeca
•Fitte mayiá ( 7γr.)
•Nus kutalaki milχ
•Χampse u nus kantilles moe fetre
•Eχen kutalaki mplan kanella ya Ylikániso
•Zayt
•Zbbip an manrí

Aşşik Pisuru

1. Manxótt χost eχte kupa l-mayá u l-milχ
2. Mansúp moe fetre u manχarkişon
3. Manχót illi-tχin u manχarkişon tesuru mpşik illi-tşorvá ( χiló)
4. Manχót il-kanella u lli-γlikaniso u lli-zbbip u manχarkişon kaes
5. Mancation ma eχte sarvetta u ma θkyep θkal u manχallion tecantu
6. Manχot χtir zayt fi eχen γpir tayjen u manχalíχ teaχmi kaes.
7. Mancót tena χost il-moe u manimpsek fitte cajín fi l-tena. Manlufu u mantjoru tesúr aşka ma tvil manrituu manfaylitu χost il-zayt teyθkalla.
8. Amma tteyθkalla mill eχte neχa mantiru u mill oχre neχa mpşan teyθkalla u mill eχte u mill oχre neχa.
9. Amma mantşilu manχottu χost il-kupa u manruşilu miχok fitte záχari
10. Kitteklu u ma l-záχari u ma l-casel, u soχnín u pertín

kaes ikl

**********
Ο Alexander Borg
Cállmuon teíşikru kif enne Maronites
Mcallem Mpork pkyilteka ma l-ummát tel Kormajit.

-Antoni Skullo tílipinni takúliθkon fitte klam mpşan Sanna.

Ll-ummát tel Kormajít liχon awfa γpir şocol tesáw mpşan tanχalles sanna u ta lla temút.

Kifta? Kull vilt pkyitcallem teaχki mill umm kintám-kintám. U mpşan akke likon şocol γpir fi ll-aδi lli-χitme tancallem sanna. Akke u (v)intu pkyislaχ attintru kif ll-ulát tell ulaθkon pkyísimcu ll-eχlon teaχku fi l-sanna u lla maniχá elliniká. Akke u vakke alok elliniká u enklézika tteitcallmu ta pkyísimcu kulyom ayn ma kan u mnayn ma kan: skolio, tileórasi, ínternet u oχar.

Aş pittaχtru atsáw intu? Şócolkon uo tatsauon teχuppúχ il-san tel δeca tel Kormajít. Aşşikl? Cázimuon cintkon u kúlullon χkyat, istories mil cişkon χost il-δeca. Rvullon aş u aşşikl kuntítipχu. Máşşuon fi l-moδeci ta trabbaytu. Cállmuon teíşikru kif enne Maronites u mnaχχullá u χok tekunu u tecişu Maronites.

L-yawm intu mχawşín exen moδca. Χku eχte ma ll-oxre u χsupu ayş uo o ll-aχsen atsáw.

Slamát χtir u Rabb mackon.

*********
